# 和上新浪博客2009

禅法初阶训练(2009-01-2204:10:33)

标签：教育分类：学佛释疑

五外缘即生处、种族、家、色、相具足；

五内缘即念、慧、行、无畏、觉悟具足。………

─────────────────────────

禅法初阶的训练目的在使行者成为法器，认识禅法，具足五外缘及五内缘。

五外缘即生处、种族、家、色、相具足；五内缘即念、慧、行、无畏、觉悟具足。是故，初阶禅修有五阶段，分述如次：

一.毗卢遮那七支坐相：三个月为期。禅师的指导重点在七种基本姿势的纠正。

二.准提操五种运动法：三个月为期。禅师着重在动的指导及禅堂规矩。

三.观息存在：为期三个月。

四.综合三项运作：三个月为期。禅师重在检覆行者的五外缘具足否？

五.数法：一年为期。禅师重在检覆行者是否真正能将注意力置在息出入，

真正觉知到息出入的状态并能泯除平行现象。如是方能检覆行者的

五内缘是否具足。若能如是内外五缘皆具足，是为具足禅行之法器也！

禅修的不共法(2009-01-1803:47:54)

标签：教育分类：禅法

在禅修的过程中，经常会夹杂一些外道的观念在其中，且亦有许多外道多在利用禅修之便，以遂其一己之目的。此种情形是出在佛法的禅修有共外道及共世间法的部分，而佛法的禅修其殊胜处在「不共法」中；今外道只取其共法为足，此即经典所谓「得少为足」的偏或邪之见地！

「不共法」中有其特色：其一是行者不依己见！ 而外道依己之见，故其修行多以噪声为目标，如治病、预知、飞行、变化等……而不共法系以「佛陀的觉行」为指导，不依己见作定论。

其二是行者的禅修指导心法是法本；虽心法无有制式法本，但心法中的心灵方程式却是依于经典的语言模式及思惟模式所架构，行者并依此而产生正确的行为模式。反之，外道则不依于此，反而是依于某种世俗所希求的超能力、变魔术、特异功能的速成法，用以博取世间的名利或心理满足，而无善友的觉行指导，故其目标本身并非极则！

初玄初要(2009-01-0309:19:27)

标签：教育分类：禅法

初玄初要虽云摸索步骤，事实上是在为生命的存在定桩，在为心的存在定位。………

──────────────────────────────────

「三玄九要」是大乘观心法门中的三段九步骤。

在历史上，三玄九要曾经引起类似神秀与惠能之间的公案，但是仍不能动摇心灵工程中的心路历程，尤其是在转凡成圣的菩提道上，心的轨迹不可以凡夫之性而模糊带过。一个真正的行者，对于自己心的存在与作用，必须能够看得清清楚楚，才能够加以摄受、教化、调伏与提升、超越，若不能掌握到心的轨迹，何由致此？

因此，三玄之中的「句中玄」即是在止住妄想。此中略分三步骤，即初要、中要、上要。

初要是在摸索己心的存在与作用，而此心的存在与作用是透过疑情来的（今假设此疑情之话为念佛是谁）；所以，初玄初要虽云摸索步骤，事实上是在为生命的存在定桩，在为心的存在定位。定位不是一句名词而已，它是一项生命的重要工程；换言之，它是在整个的心灵工程中，作真实的定案。此犹如数息法中，将心住息中的「把注意力安在鼻息的长短、大小、冷热的觉知上」，一失此境，难成就矣！

初玄上要(2009-01-0504:11:26)

标签：教育分类：禅法

初玄上要在工程面上，行者特别要求──如何将注意力用在心的存在与作用上；这才是观心法门中的真正使力处，一错于此，万劫难复！………

───────────────────────────────

句中玄的上要称初玄上要，于此境中的心灵工程是在熟之又熟（从心灵工程师的立场而言）。在技术面而言，将心安此念，是非常简单的单一性工作而已！若不留意，则易产生惯性的平行现象；若此，则虽参万年亦无有是处！所以在工程面上，行者特别要求──如何将注意力用在心的存在与作用上──这才是观心法门中的真正使力处，一错于此，万劫难复！

当行者使力在此念上（心的存在与作用的觉照之念）时，生命中的本能会起作用，即是无尽的向上爬升的本能，此乃当将心安此念时──妄想不起，生命的能量不漏损，且能将此生命的能量开始累积……此时，生命的本能会使「将心安此念」的工程面自然的成长，乃至于永断妄想，余思、杂觉亦能永断不生，这是生命中无尽超越的精进基因功能使然。到此，初玄上要的阶段是行者功夫初入觉海，对于生死仍作不了主，唯是回到正确的原点，永不堕恶道也！

初玄中要(2009-01-0404:02:39)

标签：教育分类：禅法

初要唯在摸索与定位中，而中要则于定位中开始起作用，亦即于六根接触六尘境界中皆能摄心，而能觉知到心的存在与作用。………

───────────────────────────────

「句中玄中要」称「初玄中要」，此境中的心灵工程主要在加熟定位，亦即将心安在念佛是谁的位置中，此要是在充分认知心的存在与作用。

将心安在念头上是技术面，而认识心的存在与作用则是工程面。初要在工程面能够确知心的存在与作用，此是下手处而已。如今步入第二步骤，即是在熟练之──使每支香、每一境界都能摄心到此心的存在与作用上，于此境中，心能念念在道，所谓不失念也！

然此初玄中要的技术面仍是将注意力安在「念佛是谁」念头上。而工程面亦仍是确知心的存在与作用，唯中要的工程面有较初要来得深与广。

初要唯在摸索与定位中；而中要则于定位中开始起作用，亦即于六根接触六尘境界中皆能摄心，而能觉知到心的存在与作用。此时唯是工夫加熟而不失念，念未必正，唯能觉知心念的存在与作用而已！

弹指之间(2009-01-2814:53:56)

标签：教育宗教华严密法修行生命禅法念佛生活分类：海云继梦动态

 ～～弹指之间，进入海云继梦的世界～～

 经过数个月的建置，一个收录和上修行历程的专属网路日志（Blog）正式完成了。现在只要透过因特网，就能悠游海云继梦的心灵世界！

 在此网站中，收录了超过300则海云和上修行的体验；而这些未曾公开的精进过程，是一个真实行者，日日夜夜、字字句句、一笔一划纪录下来的。其中有不少体验，成为他弘法的重要理论；另有一些较深度实修的惊艳经验，则尚未能广泛的为大众所熟稔。

 海云和上于半年前，首肯藉由网路日志的方式，与世界各地对于修行有使命的朋友们，分享他长久以来对于修行的体认。而这也是唯一的机会，让我们认识他笔下常悠游于法界的自己。

 现在你可以透过网址http://blog.sina.com.cn/huayen走进他的世界；另一方面，由加拿大温哥华分会翻译的「与师同行」英文版网志，也同步上映 http://walkwithhaiyunjimeng-eng.blogspot.com/。 

有关于这里的分类，简介如下：

海云继梦动态生命是恒动的、光明的，一个不断精进的行者足迹，无论过去、现在与未来，随时随地都与你同在──透过本栏，你可以紧紧追随导师的任何一个脚程！

学佛释疑

学习过程中，常有一些似是而非、或深或浅的疑惑产生，尤其想作更进一层的认识时，也许能在本栏撷取心灵相契点！更可以应用「留言」栏，或者每篇文章页尾的「评论」栏，自由传递你的心得与一吐为快的感受。

心法

学着觉醒，端乎一心！生命不可以太粗糙，要能够以「细」来看「心」的活动轨迹!有关于心性学的探讨，是每一个行者必须涉猎的领域。

禅法

最迷人的禅是一切行法的根本，参禅的核心就在禅观！我们可以透过深入浅出的指引，循序渐进，蒸蒸日上…乃至朝了生死、出三界的目标迈进。

密法

密法没有秘密，只是不可思议！生命是可以默认密码的，华严密法修行就是个途径。在华严密世界里，自在、活泼、无碍，可以尽情嬉戏！

生命教育

生命是如此单纯、自然，它只是持续的活动着，在它的生命能力范围中，依于环境活出它的本质来而已！人可以没有知识而仍然活得幸福、快乐；但是，没有智慧却会陷入万劫不复的悲惨命运！

华藏工程

知道没有用，要做到才算!学华严的人心量都很大！聆听才有参与感、才能融入，透过聆听、欣赏与接纳，来进行华藏工程，让我们大家一起成长。 

哈!宝在这里!!

没有踏实的工夫，那有真实的成就？没有明确的指导，那有真实工夫之可下？真正的界线就是「空性」，空性才是此岸彼岸之间的秘密！....... 善用其心！当如是知，如是行！

法筵精点

做人要圆融，处事能练达！修行像盖章一样，圆满。佛法真不可思议啊，他都是讲生命、没有讲知识的，只教你如何生活能够幸福、能够自在、能够无碍！ 那么我们就从这些方法来着手，步步踏实的去进行，记住──认真工作、认真学习、认真生活，生命多美好啊！

PS.（每一命题编码开头的英文字）

A=第一部份的手稿数据编码

B=第二部份的手稿数据编码

C=第三部份的手稿数据编码

D=第四部份的手稿数据编码

E=第五部份的手稿数据编码

F=第六部份的手稿数据编码

G=第七部份的手稿数据编码

H=第八部份的手稿数据编码

其余不规则者，皆属撷取自各讲席中的忠实纪录

（如果一一逐字读出声音，就是和上说法的内容）

法身慧命是永恒的(2009-01-1623:26:22)

标签：教育分类：学佛释疑

时间的概念，是在色身的短暂无常中才显出其存在的客观性，

在永恒的生命中，那有时间这个东西？………

────────────────────────

身体──色身的存在是一种无常的现象；而生命──法身为体、报身为用，又称法身慧命的存在则是永恒的。 在永恒之中，刹那际等于万劫，一秒钟等于千年、万年。时间的概念，是在色身的短暂、无常中，才显出其存在的客观性，在永恒的生命中，那有时间这个东西!？

生命是甚么？何以在永恒之中时间会消失？这是行者由行法的实践中所获得的经验；要能明确的回到生命的原点，必须先得置心一处──即设定原点。 

其次，除却妄想──即消除此象限的杂质，将此象限的因素程序化。 第三，藉观照力，将心的存在与作用照见得清清楚楚，此即象限转移！亦即进入另一国土，谓：「入三昧」！

当行者用心观照心的存在与作用时，心无杂念！此中，一个钟头与一个月或一分钟是没差别的！既无差别，何有时间的存在？所以，当感受生命存在的同时即进入永恒，佛国已然成立，时间的幻境、幻用即告消失！

生命是多么伟大的现象啊！

「三要」是阶段性的前提(2009-01-1402:21:25)

标签：教育分类：禅法

「三要」是阶段性的前提，如句中玄的初要是在摸索自己心的存在与作用；而中要是在安此心在此境上，此心是注意力，此境界则是初要中摸索出来的念头疑情；上要则是在使自己的心或生命存在的境界，明确的显现出来，由作用上知道生命中的恶质、杂质与本质。意中玄的三要亦然：其初要即在摸索调伏己心的方法，及提升水平的目标。而中要则在对恶质的除却与杂质的除却──反复进行，此中对于生命因素的重组与净化，有着双重的工程在进行着，可以说也是一般行者所谓精进用功的阶段──其重点在破立之间且着重于破及双破。上要的重点则是在「立」，在彰显其生命中的本质，并可以摸索定位，因为性德的凸显即在法界中立基，佛国之雏型可见了！

体中玄的初要，一者给性德定位，一者在对众生心的摸索！盖法界因缘万端，行者进入法界无尽缘起的领域，势必重新开拓视野；中要则在调伏其心，重组及净化法界因缘；上要则在无尽缘起海中「无生非佛、无尘不净」的境界中。

中玄中要(2009-01-0802:53:44)

标签：教育分类：禅法

于「中玄」中，生命的观境现前才能将生命中的恶质与杂质显现出来，这是观境中的初期阶段，因此是以「除却恶质与杂质」为目的。………

───────────────────────────────

意中玄中要：生命能量的累积，会促使生命的精进基因一再的成长与作用，因此生命亦能一再的成长成与超越。在初玄中了知心的存在与作用，已经发挥止住妄想的作用；在中玄中，生命的观境现前才能将生命中的恶质与杂质显现出来，这是观境中的初期阶段，因此是以「除却恶质与杂质」为目的。此中恶质为显，故先除却；继之，生命的精进基因即发挥作用，再将微细的杂质除却。

在生命的观境中显现生命的恶质与杂质，是由心的作用中显现出来的。心的作用，既云作用，即有正负之影响，在生命的絶对性前提下，作用正负必然显现，其标准则在生命能量的累积与耗损上；所以当生命观境中显现出生命能量的耗损时，心的恶用与杂用即明显的出现除却之动机，此乃中玄中要的里程碑！

中玄上要(2009-01-0811:11:27)

标签：教育分类：禅法

中玄上要──乃是认识己心的存在与作用之后，调伏己心的恶用与杂用，并将生命的质量提升到完善的目标。此时，生命的六根接触六尘境界可以圆融自在………

───────────────────────────────

意中玄上要所呈现的工程面是生命观境中生命的本质面。

生命的本质即是生命中的性德，性德有无限多，生命的本质也有无限多。在菩萨行者的立场言，那一性质才是行者所要彰显的第一要项，这是行者的关键所在；一般而言皆分智慧与慈悲两项。其实在《华严经》里有无限多，应如何选取，这是行者的本愿问题。

当行者选定其性德本质之后，即须一再的入此境界中，以令此生命观境一再呈现，令此功夫熟之又熟，乃至三昧现前，亦即「一入此定即入此境」，依于此生命观境而显完善的生命境界，则此行者已出三界之余思杂觉，而入此华严海印三昧之一隅矣！唯，此「中玄上要」乃是认识己心的存在与作用之后，调伏己心的恶用与杂用，并将生命的质量提升到完善的目标。此时生命的六根接触六尘境界可以圆融自在，是乃可以为人天师矣！

中玄初要(2009-01-0703:49:27)

标签：教育分类：禅法

中玄初要之重点乃在建立生命的絶对性，才能认知心的恶用，了知心的恶用，才能调伏之。………

───────────────────────────────

意中玄初要，将心安在此念，仍是意中玄的技术面。唯工程面则入调伏己心的作用与提升己心的存在水平。在初要中以调伏心作用中的恶质为主要工程；既言调伏其粗且重者，必为其恶，恶为显，故为调伏中之首要者，乃于初要中除之。

初要调恶──乃心之作用于生命中之絶对认知，而非社会道德意识；然此等认识则须有相当的基础与功夫乃能知之，而其原则则是在建立生命的絶对性；凡夫的色身存在是建立在社会的相对性，故对生命质量的恶质性不能有正确的认知，因此无法确知心之作用的恶质化，当然无法调伏。行者于此既能正确了知心的恶质作用，则能调伏之。

于此，中玄初要之重点乃在建立生命的絶对性，才能认知心的恶用，了知心的恶用，才能调伏之。然而，生命的絶对性不只能凸显心的恶用，亦能过滤心的杂用，此中更能以禅定而除之，此乃生命精进基因之作用也！

止住妄想过滤观境(2009-01-1603:07:36)

标签：教育分类：禅法

大乘禅法──以其重点在断烦恼、了生死而无意于禅宗的求证，所以，在大乘的禅法以及禅宗史内，几乎没有有关禅定成就及定自在力的变化记载。是故在大乘禅观之中，重点有二：即止住妄想及过滤观境。在现前的大乘禅观指导中，有关止住妄想的要领及指导甚缺；但在过滤观境方面的指导虽伙，却失之于浮滥。所以大乘观法事实上是名存实亡，所余者是一群盲修瞎练的热心者，以及跑风声的追随者。

在「止住妄想」中，是以「将心安此境」来探求生命的真相，以此摄心，令心念不起，以破四种现象的执着；久之纯熟，即能止住妄想；是故，其中「将心安此境」的过程中，注意力是在心的存在及作用的审察上，而非死寂其心。

在「过滤观境」中，是将现前的生命观境一一过滤，以令心安于解脱门的境界中；如是令定境即入解脱门，是谓入三昧；此时即是出三界，入三昧，或称入法界耶！

永无止境的超越(2009-01-2103:35:57)

标签：教育分类：学佛释疑

永无止境的超越行法准则是华严行法中的基本精神，不论在那一法门上皆然，无量百千法门无一例外！………

───────────────────────────────

第三，华严行法与其他行法上的差异，在行法的特色是无尽的超越！这个永无止境的超越行法准则，是华严行法中的基本精神，不论在那一法门上皆然，无量百千法门，无一例外！

华严行法不但有无量无边，每一行法都是穷尽且圆融的；每一行法不是一成不变的制式文化，也不是互相干葛或排挤的，法法互通、法法互补，才能法法平等；如手脚互补、互通，才能称为手脚平等。因此，在华严法教之下的行法──必是活泼、灿烂极具生命力的行法。

在华严的行法中是「无尽的超越」准则，建立在严谨次第中；经由次第的熟练，熟之再熟，熟透之后，自然就圆融了。唯有在紧密的次第（行布）训练基础之后，才有超越的可能；所以第一次超越即是由「九次第定」入「超越三昧」，此即有次第有圆融的行法；自此而后，超越无尽才有可能！否则，其超越将是暴进、猛退，起伏大、不稳定......此非华严行法，乃外道单求单一目标的神通式修行法的特色！

意中玄(2009-01-0601:01:48)

标签：教育分类：禅法

佛法之可贵乃在知即行、行即证，故云：初心即证果。

──────────── 第二阶段「意中玄」亦有三要。

第一阶段句中玄的工程面是在认识自己心的存在与作用，重点是要能把注意力安在这项工程上面，并将这个认识与生命相融合，而不是认识归认识，无法与目标相契合。佛法之可贵乃在知即行、行即证，故云：初心即证果。今云「意中玄」即不尔。意中玄的工程面重在调伏自己心的存在与作用，其重点乃在调伏己心的作用。概──就凡夫而言，在生命的质量中有杂质的作用、有恶质作用，亦有本质的作用。一个行者如何将杂质与恶质除却，而令本质彰显出来，则是本阶段「意中玄」的宗旨。

在调伏的过程中亦分三步骤：初要、中要及上要。中玄初要除恶质，称戒律学；中玄中要除杂质，属禅定之范围；中玄上要显本质，属慧学之领域！

唯此三要是否一定如此次第，或有变化，或但云一次完成，端视行者及善友之教而各取其方，不必泥于一式为要！

体中玄(2009-01-0901:36:49)

标签：教育分类：禅法

了知众生心的存在与作用，并运用大慈悲、大方便、大自在法门，以摄受、教化、调伏之；于此体中玄中即此一门！………

──────────────────────────────────── 「体中玄」乃行者在自在证成就之后的扩大与展现。从理义上言，是在破我、法二执之后，除了心与尘境的圆融之外，再进一着，要如何去会融众生心的存在与作用并调伏其心，乃至

亦令其心达于止于至善的目的。如是，不但令己心达于至善，亦令生众心也达于至善！如是心、佛、众生「三位无差别」的境界才是真正止于至善的生命境界。

基于摩诃衍乘立场，行法是以人性为基础，所以不是只求一己之成就，而是圆满人性的工程；因此，在求得一己之成就之余，即应更进一步涉及全人类乃至一切众生之成就。因此，了知众生心的存在与作用，并运用大慈悲、大方便、大自在法门，以摄受、教化、调伏之，于此「体中玄」中即此一门也！

唯如何将己心中之真如，和此众生之迷惑，乃至于摄此迷入真境，教此愚迷授此真如，调此迷类入此真谛，是此体中玄中之玄矣！

提疑情参话头(2009-01-1201:07:52)

标签：教育分类：禅法

没有踏实的工夫，那有真实的成就？没有明确的指导，那有真实工夫之可下！………

───────────────────────

大乘禅观的技术面在提疑情、参话头。在技术中，其重点是如何自己产生疑情？所以，「疑情的产生」才是提疑情与参话头的依据。若不能自己有产生疑情的程序，那么提疑情将再度产生并行线现象，即使参上千万年，欲求明心见性，无有是处，但名枯木倚寒岩！

就工程面而言，则是三玄九要的运心过程。「三玄九要」固是临济的人为划分，亦正是后人依学的圭臬。后代大德对此多略而不详，所以有人称「禅不可说」，其实不然！后人以不详其说，保持其神秘感；然后归之于至圆、至顿，此皆搪塞之词！

顿乃渐中至熟曰顿，圆乃偏向全曰圆；尤以行布次第在熟之又熟，熟而能巧，此生巧之境，乃圆融生成之过程也！ 是故，禅修之行者于行法中不可含糊其词，自欺欺人！应知──

 没有踏实的工夫，那有真实的成就？

 没有明确的指导，那有真实工夫之可下？

是故，「三玄九要」乃「观心法门」中心路轨迹之蓝图也！

数息vs.参话头(2009-01-0104:43:36)

标签：教育分类：禅法

在声闻乘行法中，以「数息」为媒介；在摩诃衍乘中是以「参话头」为媒介。………

────────────────────────────

摩诃衍乘的行法，其特色在用心，而用心的重点在产生疑情；产生疑情的方法即是一句口号──口号不是用口喊的，而是存留在心头的心中目标，因此摩诃衍者将此要领──心中的口号称为「念头」。念头不只是心念产生前的本体而已！念头还有一切心念的源头──即生命的本来面目之意！

念头还有行法中用心之能所，能及所的源头亦即行法中澈源之意！因此，摩诃衍在紧守念头或深参话头之际，除了对念头的深化、

求证、验证，以及对此答案的超越，在在都是摩诃衍行者的行法。

换言之，在声闻乘行法中以数息为媒介；在摩诃衍乘中是以参话头为媒介。所以在摩诃衍中，如何实践「参话头」的工程就是大乘禅法的心灵工程了！

生命学/生命教育(2009-01-2900:22:45)

标签：生命教育生活人性分类：学佛释疑

今日佛教的现代化，说空、说有、说心，可能都不能满足现代人的需要。所以发展为「生命学」或「生命教育」，应该会更好被现代人接受。………

──────────────────────────────────── 佛教在印度的时代，其教理是建立在「性」上面，也就是法性、自性、佛性的基础上。由于「空性」的空宗思想在中国的清谈基础上架设起来，因此空性思想发展到隋唐之时已经成为「心性」之学；所以中国的佛教，从隋唐的心性，又经五代到宋代，而走入了纯心之学。因此，真正的中国佛教，其教理不是建立在「空性」上面，而是建立在「纯心」上面。当然，空性之学就是纯心之学，纯心之学就是空性之学，是不容置疑的；但是两者的表达方式是不同的！可见两个民族与文化的差异所在──真理是一，文化各异。

唯不仅此也！今日佛教的现代化，说空、说有、说心，可能都不能满足现代人的需要。生命与人性的空洞化与虚幻化，是今日世界潮流的通病；此情此景，犹如魏晋南北朝的时代病。 而中国的纯心之学，显然不是现代西方人士所能解，所以发展为「生命学」或「生命教育」，而将纯心之语──改用「生命」一词或「人性」一词来替代，应该会更好被现代人接受。

上玄中要(2009-01-1105:56:51)

标签：教育分类：禅法

众生心中的显现，当然也不外乎恶质、杂质及本质。由是而将扩大之后的心量──将其作用中的恶用、杂用加以除却，而令生命质量得以提升，并令其本质与性德得以展现，更使其与本愿同一体性！此一调伏或调适过程，即是「上玄中要」的主要工程。在此一工程中所显现者，皆是眷属世间的成就。就行法中言，其方便法中即有器世间，故就行法言，多不叙。于此阶段中，行者如何运智慧、施无畏，却非语言笔墨能形容，须知菩萨大愿、大行，唯此境界之行者乃能知之，今于此唯示其端倪，未便言其详致；唯可知之端在调伏众生心的恶用与杂用，并令其性德彰显。同时，更欲令众生心在提升之余，亦能发挥生命中精进基因，而能参与教化、摄受、调伏众生心的作用；必如是，佛陀的DNA才能永续不絶！此乃「上玄中要」之梗概。

上玄上要(2009-01-1114:22:08)

标签：教育分类：禅法

三玄九要，自始至终，技术面皆以念佛是谁为媒介；而工程面则一再的在了知心的存在与作用上提升，不但提升自己的存在水平，更扩大到众生心的存在水平！………

─────────────────────────

上玄上要：前之诸节多是行布兼及圆融，此上玄上要一节乃圆融兼及行布，生命中的止于至善境界之谓也！此中的重要工程在和会自己止于至善的生命，与众生止于至善的生命，如何能在心、佛、众生三无差别的前提下，成佛时见众生皆成佛，念念中皆有众生成佛之境界。

换言之，三玄九要自始至终，技术面皆以「念佛是谁」为媒介；而工程面则一再的在了知心的存在与作用上提升，不但提升自己的存在水平，更扩大到众生心的存在水平！如是令己心与生心交融成一体，令己境与生境合一境，且都能达到止于至善的生命境界，才是真正菩提树下的佛境界！此一境界是一时炳然齐现，而非次第示现；故此「体中玄」乃是本体中的上乘之境，就行者而言，是真行于「至真之境」耶！

上玄初要(2009-01-1001:26:14)

标签：教育分类：禅法

众生的生命是行者生命的一部分，众生的心是行者心的一部分。………

──────────────────────────────

在初玄初要中是行者由迷返真中的摸索阶段，其重点是在自己确认的存在与作用。

今「上玄初要」则是行者由真入迷，欲令众迷返真的摸索阶段。其重点是在如何运用大智慧、施展大方便法，摄受众生能于生死海中觉醒过来，调训其心的作用，以除却其恶质及杂质。

此中工程的重点，不是调伏自心的恶与杂，而是要调伏自己的心去顺从众生心中的恶与杂，并引其除却之。此之行者的重点，乃在扩充自己的生命及于众生的生命，将己心扩展到众生心。换言之，众生的生命是行者生命的一部分，众生的心是行者心的一部分。行者唯有进入这样的境界，才有可能体会「体中玄」的真谛，才有可能度生而无生可度，才有可能诲之不倦，不疲不厌，不求果报。所以，「上玄初要」的重点是在──将心及生命加以扩大到无有穷尽的地步，如是超越，方能知众生心的存在与作用！

佛教僧团的组织与发展(2009-01-3005:06:10)

标签：教育分类：生命教育

佛世时代，行者多半已有婆罗门等的禅定实修功夫，因此佛陀才能以四两拨千斤之气势降伏大阿罗汉；其关键处是在四禅八定与出三界的三法印。………

────────────── 历史是在成长的。所谓历史，成长的代名词而已！佛教在佛陀的时代是不存在的。佛陀只是个改革者，他改革了当时婆罗门教的弊端，除了终极的教义之外，教团的组织制度以及生活制度皆在改革之列。所以，佛世时代，事实上是只有行法中关键处的指导，行者多半是已有婆罗门等的禅定实修功夫；因此，佛陀才有可能以四两拨千斤之气势，降伏大迦叶、舍利弗等大阿罗汉；其关键处是在四禅八定与出三界的三法印。因此，当时的重要教导教示，当以此等记录为优先，故有大迦叶的《阿含藏》结集；但是佛陀有关教团的组织与信众的启信教育等，却不得列入结集之中。度(ㄉㄨㄛˋ)其原因：

一者，以当时的僧团荣宠，大阿罗汉自无有屈就启信之教育工作。

二者，以当时的信众未有教派之分，自不易另组教团。

三者，以当时佛教尚未有具体的形式出现，自未有婆罗门教中分离之诱因与动机。

但是自从部派佛教的分裂，佛教僧团的组织与发展乃是必然的趋势，此一趋势促进了大乘教义的温床，也促进了大乘佛教的发展与成熟！

佛经是全方位记载(2009-01-2402:20:06)

标签：教育分类：学佛释疑

人活在这世界上，生活存在的如实经验纪录──就是佛经。………

───────────────────────

佛经是佛陀的「语言」及「思惟」的记载，因此，是佛陀的语言，也是佛陀的思惟，这是众所周知的事。但是，「佛」是觉悟的意思；换言之，佛经是觉者的言音，而觉者所觉者何？此觉悟之目标即是真理；所以，佛经又可以称为真理的语言、真理的思惟。学佛者的言行、思惟之所以那么逸迷人，就是飘逸出这股真理的气息在迷人啊！这些真理的语言与思惟的记载，表达了一定的程序化，我们将之称为真理的语言模式及真理的思惟模式。

但是，真理又是什么？它是那么的抽象或不可能存在的吗？不！ 所谓真理，不是抽象的概念，也不是虚无的状况，而是活生生的生命真相。在此生命的真相中，包括人生的目标、人生奋斗的方向、人生与生命的价值与意义。换言之，即──人活在这世界上，生活存在的如实经验纪录──这就是佛经。因此，佛经是佛陀的语言与思惟模式，也是真理的语言与思惟模式之全方位记载！

观心(2009-01-0203:49:49)

标签：教育分类：心法

当心的作用与识性相勾牵时为妄想心动；当心的作用与心体相连接时是心起菩提性；所以，观心之法乃在令心的作用起菩提性而不令心起妄想之动。………

───────────────────────────────

观心之法，在于透过晃动的心影去探求心的存在、心的本质或称心的真相。称其为晃动的心影，是因为这些心相乃是心的存在受到六尘的缘所生的心用；此用有真、有妄：真用乃心体为能，能主动作用之谓。妄用乃心体不用，六尘为缘，勾动识心的心王而起缘影，运用意识形态的背景作用而生的惯性反应，此乃以识性为能，故称妄用。

当心的作用与识性相勾牵时，为妄想心动；当心的作用与心体相连接时，是心起菩提性；所以，观心之法乃在令心的作用起菩提性，而不令心起妄想之动。这是一种宏观的训谕，对于学者或初机而言，或有启示作用；然在实践性强的行者而言，微观的实践步骤可能较此训谕来得重要。所以，如何产生念头或疑情？如何将心安此境？如何推动疑情的进境？如何在紧守与深参的过程中深化，将知性与生命融合？如何建立起一套方程式，能令行者在一念之间能够转三界因成三昧果？是行者之本色也！

华严经是人类文明的精华(2009-01-3101:35:44)

标签：教育分类：生命教育

大乘阶段里，生命学的思想已发展到巅峰境界，华严经是其中的翘楚，华严经是人类文明的精华！………

────────────────────────────

在部派佛教的时代里，佛教的思想完全是在于生命现象的诠释；其中尤以凡夫生命的说明为最，对于圣境的诠释不足；其次是为了否认凡夫生命现象的虚幻性，所作的修行次第说明。因此佛教的思想范围不广，且也嫌消极！但是随着佛教的成长，在穷尽「苦」与「集」的范畴之后，随之而起的「灭」与「道」的思想，不但是一项成长，更也是革命。

首先是将三法印的思想统合为「空性」的理论，再由空性转入「一实相印」，进一步成熟为「佛性」的思想理论。至于大乘思想，不但倾向于圣境的诠释，更有无量的佛国土；不但有无量的佛土，成佛之道亦有无量无边。此时的佛教思想已经转消极为积极，并且在僧团的运作上，更由真实法扩充到方便法；不但佛教的真理性得到扩充，佛教的僧制也开始多采多姿了！

在大乘的阶段里，「生命学」的思想已经发展到了巅峰境界，《华严经》是其中的翘楚，《华严经》是人类文明的精华！自此以后，佛教思想已经定于一尊了。往后的发展便是佛教大士商羯罗将印度教的修行方式融入佛教的义理，两教合一的密教修行发展，此时期缺乏思想上的建设与成就！

华严行法(2009-01-1903:39:08)

标签：教育分类：学佛释疑

华严行法教行合一的特色即──华严思想总是先大后小，先标举果地特貭，次再依法行因，这就是果因律的思惟模式。………

─────────────────────────────────

华严行法与其他行法有何不同？华严行法除了是殊胜的「不共法」为前提外，与所有的大小乘教派行法之间有其明显的不同！可以分三部分叙述如后：

首先是教行合一的特色：华严思想总是先大后小，即先标举果地特貭，次再依法行因，这就是「果因律」的思惟模式；所以，华严宗的系统里，一切教理与行法，必定是「教果」与「行因」的合一；而教果更以《华严经》中的万德洪名为果境，行因则以万行因行之圆为契机。套用华严的术语，因行「万华纷敷」是指《普贤行品》的普贤行，或《普贤三昧品》的普贤三昧，或《普贤行愿品》的普贤大愿行。而教果中的「万德庄严」则是指《世主妙严品》的庄严境，或《如来出现品》的佛境界，或《佛不思议十身相海品》的境界。

因此，约禅则教与禅合一（华严经教）；约密则教与密合一；约戒则教与律合一；约净则教与净合一；若约一切万行，则必华严经教与任何行法的合一耶！

将心安此境(2009-01-1502:21:09)

标签：教育分类：禅法

大乘的观心法门虽属中国行者之首创，然亦不离四念处之基本架构。四念之中，观身不净及观受是苦两部分，在观心法门中属资粮道，是催促行者上道的主要资粮，盖以观心法门不以此为主目标故，但却是自己产生疑情，诞生念头的主要媒介；概由身与受为媒介，使行者对于生命引发追究的动机，是真良导也！

在主要的行法中，将心安此境──此境即是经由身不净与受是苦中所生之疑情。此去一路用心，皆是在「观心无常」及「观法无我」中，来认识生命的存在与作用；从而调伏自心的恶质性与杂质，并认识到心的本质，生命的真相；尤有甚者，直扣生命真相的作用，即是法界全体大用的众生无边誓愿度！ 「度众生」一词的行者定义是──法界无尽因缘的重组与净化，以行者的性德为中心，重组法界的无尽缘起之谓耶！

经典法本与行法(2009-01-1702:52:35)

标签：教育分类：学佛释疑

若人知心行，普造诸世间，是人则见佛，了佛真实性。………

────────────────────────────

经典的记载是属于生命的语言模式及思惟模式，而法本的记载则属于生命的行为模式。此中法本的依据则是出于经典的告知；所以，法本的存在是依于经典的语言，并依经典的思惟，将之形于行为模式的规范；而行法则是依此法本的记载，忠实行之。

如觉林菩萨偈中有：「若人知心行，普造诸世间，是人则见佛，了佛真实性。」及末偈「若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造」。前偈言：若人知心行──语言中已知人可以知心行，唯如何知心行并未言及，故须法本来示之如何训练而令人知心行，所以法本即是这种训练的行为模式；至于法本如何成立，则须依华严经的思惟目标而设立之。

又，「若人欲了知三世一切佛」，语言模式已告知──人可以了知三世一切佛！如何了知呢？后半偈告之「应观法界性，一切唯心造」，此乃思惟取向的模式，依此而立行为模式，即是法本。是故应知，任何法本的成立应有经典出处的依据，否则即是外道行法。

句中意中体中三玄(2009-01-1301:05:04)

标签：教育分类：禅法

在「三玄」之中，行者的运心，有其阶段性的不同，此是大前提；在「三要」之中，行者的运心也有其阶段性的不同，此是小前提。大前提中，「句中玄」重点在确实掌握到心的存在或生命的存在与作用；所以整体说句中玄是对生命真相的摸索，故曰：自救不了！

「意中玄」则在确定自己的生命为法界之中心，不是在找寻自己的生命中心。当行者能够确实了知自己生命的存在与作用后，要如何调伏自心及彰显己德，自是行者的分内事，故曰：可以为人天师范。

「体中玄」则在重组法界中的各项因缘，此时，法界是以行者的生命在法界中的定位为核心，行者的性德或生命的本质，将在法界发挥绝对的影响力──此时，行者的生命再也不是法界中的一个个别因缘或因素，而是法界无尽因素重组的核心，能够以他的生命性德，在法界中起着绝对的引导作用，故称之曰：可以为诸佛祖师。

密法初阶训练(2009-01-2301:07:54)

标签：教育分类：学佛释疑

密法初阶训练的目的在使行者堪成密法行者的法器，认识密法，并具足内外诸缘。………

─────────────────────────────

密法初阶训练的目的，在使行者堪成密法行者的法器，认识密法，并具足内外诸缘。初阶密法有十阶段、三期，共修六年以上的时间始能完成，兹分述如次：

一.认识供品、供具，三个月。

二.认识法器等，三个月。

三.学习咒语，半年。

四.认识种子字，半年。

五.发愿为义工，半年。

以上为第一期，计两年以上，始克完成。

六.认识五部：即佛部、菩萨部、宝部、莲花部、羯摩部。一年以上至两年。

七.认识明王：一年。

以上为第二期，计两年以上。

八.行法：半年以上。

九.坛城：半年以上。

十.十八契印；一年以上。

以上为第三期，计两年以上。

此中包括基本教义，及密行者人格、僧格的养成教育，容后他文另叙。

认真是修行必备的天份(2009-01-2002:20:50)

标签：教育分类：学佛释疑

在修行的整个过程中，认真是一个必备的天份，但是行者的这个天分是活泼的，不是枯槁的、死寂的！………

───────────────────────────────

其次，华严行法与其他行法上的差别，在教理上的最大差异是一切教理皆依华严思想中重重无尽的「法界缘起观」作为一切思惟模式的基本架构。

华严的教理结构，基本上是信、解、行、证；解到行有三十位次，称三贤位，虽以十波罗密为例，此三十位乃三十支三密三摩地的呈现，故有重重无尽的意涵居中。

以华严的「无尽法界缘起观」来作为行法的总指导纲领，在于生命中精进基因的激发。在修行的整个过程中，「认真」是一个必备的天份，但是行者的这个天分是活泼的，不是枯槁的、死寂的！所以，在华严教理的指导下，一切行法都是活泼的、活性化的。

行法是在促进生命的成长、促进生命的亮丽、促进生命的芬芳、促进生命个体的成熟，以及生命群体的和谐与圆融，以达到止于至善的生命目标，这是华严教理指导的重心！

如实知自心(2009-01-2602:34:06)

标签：教育分类：学佛释疑

心中的「有性」不是什么众生心，而是「此人」的自心！行者若不能如实知自己的心有此「有性」的执着现象，又当如何踏实的修行呢？………

────────────────────────────

「如来圣性观」也好，三性三无性也好，不是由遍计所执性修到依他起性，再由依他起性修到圆成实性就完成了。在唯识的领域里，这种例子不乏其例。四种圣智的大圆镜智也患有圆成实性的宿命；常闻修到大圆镜智现前即是究竟成就，便是其中之佼佼者。

三性三无性是转三性中的三有性为三无性。即将遍计所执性中的情有性转成理无性；次将依他起性中的假有性转成性无性；再将圆成实性中的实有（真有）性转成相无性。综合言之，三性中的情有、假有、实有性是凡夫性，凡夫皆云有性，不知万法空性义；因此，透过空性的实相来转心中的有性概念，以破此「众生心中」的「有执」，这便是唯识修法的重点。

须知心中的「有性」不是什么众生心，而是「此人」的自心！此行者若不能如实知自己的心有此「有性」的执着现象，又当如何踏实的修行呢？无怪乎千五百年来，唯识宗未曾有人提出三转心或转识成智的修行（实修）心得！

三开行香(2009-01-1114:24:55)

标签：教育分类：禅法

跑香或经行之中有三要：1.先将心胸打开！

 2.双手前后摆开！

 3.双脚完全迈开！

───────────────────────────────

禅修的训练，原则上是意根的法门，所以对于观念的觉受与改变必然是最直接的效应；但是不能以此为唯一答案。同时，固然在身心上会有明显的变化，但是色身的飞腾，以及预知的心理机能等，却也不是禅修的主要目的。

首先，意根在四念处、七菩提分的导引下，建立了坚强的正确基地后，它能导引身口意三业流入八正道。此时，欲令意根的改变，应不只是静态的打坐或观念的探讨而已！必须再辅以动态的跑香与经行。唯在跑香或经行之中有三要项……

1)首先要将心胸打开：此种心量的展开以及对环境的觉受、对大脑的思惟突破极有帮助。

2)其次是将双手前后用力摆开：这种由上半身推动激脑神经的加持力，是必要的支持。

3)第三是将双脚完全迈开：此是下半身的运动，能彻底促进全身乃至身心的活络，不致令思惟闭锁在象牙塔里，能令思惟迈入法界的广大领域中。

三性三无性(2009-01-2500:21:43)

标签：教育分类：学佛释疑

三性三无性非是名词，而是行法，是一项工程浩大的生命改造工程；因此，不可轻易看过！………

─────────────────────────────

三性三无性在佛学界已经成为一种模糊又不知所云的名词。在华严的思想领域中，由《大教王经》中析离出来，可以称之为「如来圣性观」的修行法。兹先列表简述如下：

 三 性 凡夫的三有性 行者的三无性

 （转）

遍计所执性 → 情有性 → 理无性

 依他起性 → 假有性 → 性无性

 圆成实性 → 实有性 → 相无性

云三性三无性者非是名词，而是行法，是一项工程浩大的生命改造工程；因此，不可轻易看过！ 三性三无性具云应是「转三性为三无性」，故称如来圣性观；概以三无性为如来处六根六尘相接之观境之谓也！

换言之，转三性为三无性之过程即是舍识用根、转识成智的具体修法。可是在唯识宗里，一群书呆子都埋在文字堆中，而不知三性三无性竟然是转识成智、舍识用根的具体行法。

是故，唯识宗虽也是逻辑推理很强的哲学派系佛教思想，但并不表示他没有具体的修行法门或修行次第。只是在中国的唯识宗，先天不良、闹双胞，新旧唯识皆为了必也正乎名，而闹了一千五百年，竟然名也毁了、行也毁了、子孙更毁了……凡我佛子，慎乎其法欤！

三转心(2009-01-2805:02:45)

标签：教育密法分类：学佛释疑

所谓「三转心」是「如来圣性观」行法中的三个初转化识心为根性的步骤，兹简述条目如后，以备查阅：

壹.初转心相：

即初机行者将妄想纷飞的杂思妄念，作意导入净识性中，此为第一阶段。此阶段的行者多法执，唯能在妄念纷飞当中，作意导入净识性中，已经是功德无量了，它已经由有限走入了无限的领域。此净识性是指大脑思惟中比较靠近生命思惟的领域那部分，但仍旧是大脑的识性作用。

贰.二转心相：二转心相即是微觉智起，即是慧用。智属因地的智慧，智起即是因地智慧的萌动。慧是果地的智慧，慧用即是果地智能的功用。因此，智起即慧用，即是因地智慧的萌动即与果地智能的功用相呼应，这便是「因果同时」的理论。 微觉的意思是指开始感受到此种因果同时存在的实相境界。初机行者至此已能熟练。

参.三转心相：三转心相即是若觉智无起相。若觉即是已觉，清楚觉智到的意思。智无起相而能慧用寂照，已经是佛的境界。此时，因地智慧的作用熟之又熟、完全融入，而用果地的智慧本体起作用，故云：智无起相已觉，是名了证无为也！

三转心修法(2009-01-2700:58:16)

标签：密法教育华严分类：学佛释疑

「如来圣性观」的三转心修法是基于「一切众生皆有如来智慧德性」中的智慧德性而来。此如来智慧德性即是一切众生皆有佛性的佛性。

此佛性是什么？如来智慧德性又是什么？不能从果地上会意，因为我们皆未得此境界，光从名相上是不能如实了之的；是故，先从因地的实相了知，这也是「如来圣性观」中的初转心实相。

薄地凡夫用心是用纯识心，纯识心是染净夹杂而不自知的愚昧心。初机行者用心也是用识心，唯此识心虽是染净夹杂，但是初机行者作意用心即是用净识心；此净识心虽仍愚昧，但作意时有自知之明，且此识心是善识心；善识心虽属染妄心，但在觉意自知的情形下，此识心为善，其身口意三业皆属作意善，非是纯真善或自然善，也非绝对善。

初机行者在修此如来圣性观时，必须先入此初转心实相，才能发起初转心作用。此初转心即是行者在根尘相接时，所受的识尘相荡，能够平稳情绪，将此识性作用的识心，作意导入「寻求善的目标」。

换言之，即是作意将一切念头都导向净识中。此中的作意导入净识性中，即是所谓的初转心相。此初转心相是行者修法的必要条件。

G37永恒的印度文明(2009-02-2104:53:26)

标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命分类：禅法

瑜伽行传承之一：永恒的印度文明

中国文明与印度文明各有特色。中国文明的历史传承是合久必分、分久必合，在分分合合当中，此一历史巨龙也在不断的成长、茁壮与变化，这就是中国的历史传承。

而印度文明的历史传承是兴久必衰、衰久必兴，在兴兴衰衰之中印证真理的永恒性。每次真理的衰退，皆有伟大的行者示现，再次以坚忍不拔的毅志力，克服晦暗的年代，重新绽放真理的光芒照耀人间。

佛陀示现于两千五百多年前，正值印度真理堕入晦暗的时代，佛陀的示现，重现了真理的光辉，并重新指导了正法修行之途径；同时也预示了两千五百年后，法灭之时有弥勒佛示现，然而百余年来经大众几度搜寻，并未找到。原来在LordLakulish的系统中，Babugi的瑜伽行与Shaktipat灌顶，乃至古典经唱舞蹈等，皆是瑜伽行法；如今失而复得，皆是Shaktipat瑜伽行的实践功夫。而今已得传承此「沙提帕特马哈瑜伽行法」，是一大因缘也。

G38因缘(2009-02-2201:49:30)

标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命分类：禅法

瑜伽行传承之二：因缘历史上大乘佛法的大成就者不乏其人，光是公案中的记载即不下于二千五百余人。远的不说：如地藏和尚每三十年开塔修剪发甲，其人何德也？如何修耶？云居山智祥和尚，每六十年开塔一次修剪发甲，又何德而致耶？

但论今人：香河老人，此老妇人虽经历文革浩劫，却能全身舍利，何故耶？九华山仁德和尚坐缸三年开缸，而发须指甲皆得修整后又封缸，此又如何而得以致之耶？

此等大德之所以能成就，是我辈追思仰慕者也！然其所以得致之成就，其德行之所成者何也？岂可以秘中秘而略之也！是圣德仅得以观，不可以学乎？吾自入空门，唯是四壁铜墙，焉有空也？欲觅菩提道、涅盘门，唯是不得其门而入也！三十余年来，踏破铁鞋无数，无门也！唯是苦学自修、依经而行，唯求佛菩萨显加冥应，安心游于法界，是不负所望也！其中诸佛大威神力显现者，不计其数也！

此次得此「瑜伽行」传承，又是此大因缘之示现也！

G39疑情(2009-02-2304:41:21)

标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命分类：禅法

瑜伽行传承之三：疑情

大约三十年前即许心愿：「未得灵山，不访名山；未得圣人点，不朝圣景点」。因此一心攸游法界、照顾灵山！三十年来，三大因缘的成就非常令人兴奋，非我求也，缘熟而来，岂是心念所求耶！

当时的心愿是「法界中必有真修行之人」，只是吾师在何方？是故唯求佛菩萨加持，令其显现耳！以今之时人，唯求名人、名师，非是求良师正法，是故遍寻而不相应也！

二十年前，也曾许过一个大胆的愿，即是到印度找寻最原始的行法，或许可以将大乘行法配合原始行法，拼凑出一套可行的教学体系；但是，天涯茫茫！吾师在云中行，如何去找耶！只好一再祈求佛菩萨加持！

五年前在芝加哥遇到一位印度行者，除了土，就是憨！一股脑就表演了三十几个体位法。看在我这个从来没运动过的人眼里，这三十几个魔术表演，确实吓呆了！当下有两个感觉：此君乃真修行人，背后的大德必然非凡人！

其次是──此君之师应有具体之行法，可以直示学人「生命改造」的方法。虽然我自己能行却不会说，而此君却是能说而不会说。随之，即劝弟子们认真依学；并立即邀请至台讲学。

前后四年多，大伙儿一股脑的错到了天边海角！每年都有人到印度阿弥塔巴市来修学，但却是一群无头苍蝇，可见愚痴的众生永远不知「觉知」是什么？有莫名其妙想到印度弘扬华严的，有到上师身边指指点点的，也有开瑜伽训练班的，更有密医治病的，真是无奇不有。

今年阿阇黎三度莅台，并正式表明牟尼邀访阿弥塔巴市，我只好硬着头皮前来。虽然在时运中，自己冥冥中也知道，此行接法，肩负传承的使命；但总是认为，天底下的好事，总不能都落到我头上吧?!今年九月二十一日才接受贤首宗的「宗的传承」，怎么十二月三十日还要接受瑜伽行的「法的传承」，果真是开大运的一年！这不是诸佛大威神力显加冥应的实例吗？

我经常与佛对话：慈悲的佛父啊！弟子在您膝前，除了一再的深化与超越之外，仍需要您的启示与现前教导，否则，我会狂野与傲慢.........恳请您慈悲示现任何身相，孩儿皆愿往学，诚心受教！唯愿我父不违本誓，孩儿愿耐心等您垂示！虽然日复一日，不觉之间，已过二十寒暑……而今人在阿弥塔巴市，亲得惹查西牟尼的加持、指导、四重灌顶，此一殊荣，全是华严弟子的福报与荣耀。

惹查西牟尼是大瑜伽士巴布基的传承者。巴布基大瑜伽士是LordLakulish示现指导的大成就者。LordLakulish是大日如来第二十八代的化身，是行法的原始指导者。所以，此一「沙提帕特马哈瑜伽行法」是我华严宗人本自的禅修基础课程，自此而后，华严行者不只是心解脱而已，身解脱亦得以有系统明确的行法指导，以及完整的教学体系；此一部分正可弥补大乘禅宗失传部分，亦可彻底解决这些大德尊们是如何成就的行法了！

回想这些年来求法的心路历程，真正是如临深渊、如履薄冰，既不可自大，又不能冒然随俗；常感慨随俗福报大，何苦自甘受苦受难，岂唯是如来家业的使命感乎？

G40 求法(2009-02-2408:49:32)

标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命分类：禅法

瑜伽行传承之四：求法

十二月二十三日深夜到抵阿弥塔巴市，二十四日上午有迎接庆典。大伙儿也做了一回印度人，感受到印度人的纯洁，以及「为生命的感受而活」的人生价值观！

下午即与惹查西牟尼会面。老人家在关房里深居，每天早上九点及下午两点，在阳台上对僧众们加持，不会谈。而我们这一行五人，在六天当中与老人家生活在一起，没有任何仪式，更没有炉香赞之类的繁文缛节；我们之间，语言简单而轻松，交谈内容广而不杂。

老人家传法之心赤诚可感，我们求法之情亦真诚可嘉，故基本上并无一般所谓的求法仪式。但是于屡屡交谈中，牟尼欲传中土失传之行法，而吾心中也以求此失传之法为梦寐以求之志，是故两方之意愿，可谓天作之合。

又再经过二十五日一整天的交流，彼此已达充分了解。是日可谓「请法日」！除了所携带的佛像外，作了简单的供养，并无任何请求灌顶之要求，就算请法了……这便是我与上师之间的真实关系了！

G41灌顶功德(2009-02-2501:19:15)

标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命分类：禅法

瑜伽行传承之五：灌顶功德

Shaktipat一词本是灌顶意，我之所以称为「沙提帕特马哈瑜伽行法」，乃是此宗强调灌顶之后，对于「根」的发起，有着绝对的作用，与一般市井流行的灌顶有别；此种对根性发起能够直接而明示者，唯此一宗也！此不正与我讲经中所提「不用大脑，用根性（生命）修行」的主张相符合吗？

牟尼所提主张中的prana一词，梵音为普拉那，有称为气或生命能量，英译为lifeforce，实际上即是传统中的「根性」。只可惜今人「经」与「行」不相应，故不相衔接耶！又牟尼主张身心应分开：此中身心不分即是无明作用，亦无人分晓。身心分开的心是能观心，身者所观心；此身则是根性也，此亦今人不晓之处，殊甚可惜！故吾人以为：以此三点精要，即可点出华严禅之特色也！

自此而可架构华严禅的具体教学体系，以及修学过程；此灌顶三功德，正符三法功德之实践也！

G42灌顶仪式(2009-02-2608:57:09)

标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命分类：禅法

瑜伽行传承之六：灌顶仪式

Shaktipat乃一项真实的过程，而非一般俗人所称所见之仪式。

「沙提帕特」是由上师处获得，受此灌顶，能得根性发起的三大功德，故受上师灌顶的真实过程无法仪式化，但是在灌顶时必须绝对的臣服于上师，方有可能真实发起善根（prana）。但是，在接受灌顶前，必须先有三年的佛法基本功课，及格后，方得领受「加持灌顶」。此乃大众灌顶之形式，并授之以基本禅修行法──直接推动触功德，经三～六个月的观察，及格后，方可参加禅七、佛七、密七......等等。

此等诸「七」及格之后一年，方得接受「持明灌顶」，此为中班灌顶之形式。持明灌顶后一年，即可参加禅师团训练，及格之后，可受「登堂灌顶」小班灌顶形式。尔后有第四级「入室灌顶」，一～三人，不宜多。登堂及入室灌顶皆个别指导，故不可多人受。

灌顶的重点在善根发起，此根性的觉醒不可知识化，否则灌顶无益，故师徒对谈乃绝对之必要!!

G43法的传承(2009-02-2708:03:18)

标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命分类：禅法

瑜伽行传承之七：法的传承

法的传承是指永恒的真理。所谓「人能宏道，非道宏人」，此道乃指永恒的真理；而此宏道之人若不了真实义，又如何能宏呢？此宏道之人如何能了真实义，便是法的传承；法的传承即是永恒真理的DNA传承。

当年佛陀眼见印度的真理湮没了而心焦如焚，故而中兴真理，令之复兴而传承下来。如今法灭，幸有巴布基大瑜伽士及惹查西牟尼两师弟相承自大日如来的瑜伽行，使其又能在此正法湮没的年代重光，岂非众生之福！吾人何德何能，而得亲炙法筵，重沐正法的乳育，岂有不万分雀跃之理?!

吾人秉佛陀慈光沐浴，今至天竺传承湿婆之法，诸多友人难免惊讶……誓归依三宝，何以又归依天魔外道？此非也、非也！在印度永恒的文化中，与汉地佛教的意识形态有别，唯是永恒真理的传承，而非意识之争也！真理唯一！而佛陀何异于真理之外耶?!

G44佛陀即是真理(2009-02-2805:37:14)

标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命分类：禅法

瑜伽行传承之八：佛陀即是真理

佛陀即是真理！此乃我一贯的主张。佛陀即是真理！重点不在佛陀，也不在真理，其重点是在获得真理的方法或途径。真理是不会消失的，真理是永恒的；消失的是达到永恒真理的方法。

两千五百年来，何以会法灭？灭的不是真理、不是正法，而是达到永恒真理的途径。现今在神州大地，找不到心解脱、慧解脱、身解脱的方法，唯有口头禅、附佛外道、随口说说的佛教笑话，至于如何达到佛陀的境界，尽是避而不谈……。

而今有圣仁惹查西牟尼，愿将此法传诸神州大地，吾人有何理由能够拒绝呢？我们日夜追求的不就是成佛之道、解脱之道、入法界次第道吗?!

是以求法与修法，目的是不可有意气之争，而宜以绝对冷静的态度来筛选──此法是否正法？是否可以到达止于至善？而非仅自外相上看!!《华严经》中「善财五十三参」不正是此最佳呈现吗？是乃吾行正法无疑也！

N+l个生命的开始(2009-02-1000:50:02)

标签：教育人性第二生命法身慧命真理生命分类：生命教育

第一生命与第二生命的理论，是可以与虚幻人生及真实人生的理论作相结合。其中第二生命的法身慧命──法是正法、真理为体，慧是智慧为用；所以，第二生命是以真理为体、智慧为用的生命；而第一生命则是以色身为体，物理、生理、心理、社会现象为用的生命。

在「虚幻人生」的架构中，我们了知虚幻人生是以记忆的知识为基础，透过合理的推理而生活，其假设的目标即为物理现象、生理现象、心理现象及社会现象的兑现为目标。

而「真实人生」则以定位为基础，提疑情的参为生活，智慧的作用、真理的兑现为目标；在此架构中，虽然都是三段论法，但是真实人生的架构目标是过程不是目标。所以真实人生的目标达成，是由第二生命踏上第三生命，乃至N+l个生命的开始！

从虚幻人生到真实人生中，较能明白生命的架构与生命的真相，但是，第一生命到第二生命的理论较能明白生命挥洒的无限领域。对于法身慧命的兑现而言，两部理论皆可适用，合而用之，更见圆满。在虚幻人生中的名、利、权与贪、瞋、痴转化成生命、人性、人生，与存在、真相、价值、意义、目的、方向而言，若能代入第一生命及第二生命的理论，必然更见精彩！

高阶心行(2009-02-0701:29:51)

标签：教育人性生命正法禅法密法净土宗教杂谈念佛分类：禅法

何以《大经》独具慧眼，

了知时空亦是缘起性空!？………

──────────────────────────

「蕴、处、界、缘起」四者，是佛法中修学的四项根本要素。 蕴指五蕴，大乘行法中重视之； 处指十二处，大乘重六根，小乘重六识，凡夫重六尘。界固是指十八界，行者重点在六尘。此中，处约「能」言，界约「所」言，蕴则约「功能」言──此曰三轮是也。此之三轮若能依缘起之架构实观之，则知三轮所显一切万法，皆是缘起性空。

所以《净行品》中智首菩萨于其成佛之道中的第四阶提到「修行的充分条件」时，有时间善巧及空间善巧；融此「时、空」两要素，并沤和三轮万法的善巧，皆缘起生灭的法空观，此不正是大乘行法之心髓吗？ 是则时间、空间以及一切万法皆三轮体空，那么，缘七菩提分而入三三昧，不就是极自然的结果吗？

在《净行品》中，不但一切万法皆三轮缘起性空，且更加入时空的因素考虑；此中是华严性宗的思想超越大乘之处，亦或大乘思想中的记载有所疏漏？目前尚无法求证；然《华严经》中的此一记载，确实是智首菩萨的卓越处！关键不在时空的两因素的增入，而是思想的穷尽与圆满！何以《大经》独具慧眼，了知时空亦是缘起性空！

华严的生命教育(2009-02-1701:58:05)

标签：生命教育人性生活人格教育教育分类：生命教育

挽救沉沦的人类，心灵改革不只是口号而已，它必须是一项具体的工程体系。………

───────────────────────

在现今美国这种唯利与竞争的社会结构中，是纯粹由大自在天魔所主导的社会价值观，因此，深为五大诱因所吸引的天下菁英完全陷入大自在天的迷失当中……其所引发的烦恼魔更散布在广大的人群里，导致举国上下的烦恼、痛苦、无奈与苦闷是世界各地所难以匹敌的；因此生命教育正是挽救美国社会人性沉沦的一帖最佳药方。

姑不论华严与佛教透过生命教育工程可以如何的法化弘开！针对挽救美国社会沉沦的人性这点上，生命教育的推动乃是美国社会学者、教育学者，宗教界与政治界都应全力以赴，这沉沦的人性才有得救的可能。

挽救沉沦的人类，心灵改革不只是口号而已，它必须是一项具体的工程体系；「挽救」只是理想的目标，完整的组织与制度的推展，才是具体实践的标竿！

华严生命教育体系的组织大约可以分为三阶段：初阶在五大议题及五大诱因；中阶在四大工程，重点在华藏工程与华严大学；高阶即在五大行法，此处即依各人之根器而作抉择！

华严教观的基础训练(2009-02-0300:27:22)

标签：教育分类：生命教育

华严教观的六年基础训练包含经论教育、专业经论、辩论、试讲及著作。………──────────── 华严教观的六年基础训练是这样的：

一.经论教育二年：史、经、论、概各六月。

二.专业经论二年：研析、解读。

三.辩论：分组辩及破立辩，各一年。

四.试讲及写：实习两年。

第一阶段的两年，以空庭书苑所出版的书籍为经，各小部经的大德疏为纬，作为基础。

第二阶段的两年，以《楞严经》、《法华经》、《圆觉经》、《维摩诘经》及华严经的大德疏为经，对比、解析、勘订工作为纬，作为思惟展开的训练工程。

第三阶段的两年是每月搜集资料，分「立」与「破」两组，建立因明学、逻辑学的思辨与破立的功夫。除团队辩论的整体观外，破立辩是个人的实力与应对功夫，在思想自由的时代，这是一项重要的护法工程！并且辩论的思惟模式有助行者打破一厢情愿的法执，并展开完整思绪，以及帮助行者建立思惟模式。

是故，华严教学除了教材之外，教制的建立也是新时代中的重要课题。今此架构是华严化仪之轮廓，冀望总本山的成立，此一部分能够顺利完成之！

华严学(2009-02-1620:19:18)

标签：生命教育教育华严生命人性正法修行分类：学佛释疑

华严学所指乃是异熟因果圆满后──而入「成正觉」最后身的前行阶段，乃是直入五大行法中的精进行；此中一切异熟因及缘皆已成熟、果已成就，才能直入行法。………

───────────────────────────────

华严学作为生命教育的指导根本科学，其所指导的范围是涵盖整个的生命教育系统；

犹如大脑取向的当今知识一般，其生命取向的思惟教育，其内容与教材应不亚于大脑取向的思惟教育。

在华严学的范围里，概括的列出生命教育的基础方针，将苦、集的相，汇集成五大议题及五大诱因，并经过四大工程的调整与重组生命因素，即《华严经》中的异熟因果八项圆满，方可直入福德及智慧因果的五大行法。于此，当可即生成熟，而入兜率内院为院主。

此中，华严学所指乃是异熟因果圆满后，而入「成正觉」最后身的前行阶段，乃是直入五大行法中的精进行；此中，一切异熟因及缘皆已成熟、果已成就，才能直入行法然一般大众非是当机众，异熟因果未熟；因此，必须先经四大工程的调适与生命因素的重组。而欲重组对于一般世人积习中的逆顺境执着与扭曲，则必须更经五大议题调整逆境扭曲；五项诱因调整顺境扭曲，方可进入四大工程。

化对立为圆融(2009-02-1102:14:40)

标签：教育真理人性正法生命禅法密法圆融道分类：学佛释疑

若能找到对立点及圆融点，则不论世间一切万法或者出世间的殊胜法，皆可一并转世间对立为出世间圆融法。………

───────────────────────

化对立为圆融是大乘行法中，华严行法的特质之一。 要化对立为圆融，善用其心为其关钥！而欲善用其心，其重点乃在──于每一个案的对立中，找到对立点及圆融点，才能将对立化为圆融；否则将是漫无目标的口号而已！若能找到对立点及圆融点，则不论世间一切万法，或者出世间的殊胜法，皆可一并转「世间对立」为出世间圆融法。

其实，行者在善用转化法时，与观因缘法有异曲同工之妙！转化法是就相上说，故需有对立点及圆融点，始能转换。若就体上言，一切万法皆由三轮不空所显、万法唯心所造、唯识所现。试想，蕴的功用、处的能作与界之所作，这当中──蕴指五蕴、处指六识、界指六尘，此三由于因缘和合而生一切万法；其中，万法中有违逆处，即有苦蕴而生欲转之心，此时才有转化法之相生焉。若行者在体上即能转识成智，则三轮体空现前，何有相上之转化呢？又行者能会三轮和合，当体皆空，则色不异空，一切万法皆空，则何有对立之相存焉？

是故，化对立为圆融为相上修，而若于一切万法皆由三轮缘起而性空中智取，则人生中何有不如意事须要化对立为圆融之相耶？

经是生命的原貌(2009-02-1901:03:55)

标签：教育人性生命教育修行第二生命分类：学佛释疑

所有的宗教皆称「经」，已经明显的标示──宗教是在表达生命存在的原状。………

─────────────────────

宗教到底对人类能有什么贡献？这是所有的神职、僧职人员都必须深思与审视的问题。

所有的世间组织、学问、设计都在大脑的思惟范畴之中，因此可以一视同仁、完全平等，但是宗教却不在大脑活动的范围里。为了区别起见，我们划分了大脑取向的思惟模式及生命取向的思惟模式。

所有的世间组织、学问、设计、科系、行业都在大脑活动的范畴之中，对大脑活动的种种记载，统称为「书」！书中所有的一切，包括工艺、技术、制度、政治、学问、机械等等……由于出自大脑，所以古来称之为：有为法、世间法、对立法、因缘法、生灭法等等……

除了大脑活动之外的，那就是生命取向的思惟模式──它是生命存在的状态，没有记忆的基础，没有推理的矛盾，也没有目标的设定，这种生命存在状态的呈现是没有思惟与推理的，

对于这种生命存在状态的记载，统称为「经」；而所有的宗教皆称「经」，不曰「书」！ 此中，古来大德已经明显的标示──宗教是在表达生命存在的原状，而不是大脑中的思惟活动。

奈何后人大脑发达，泯没了生命！亦将生命、宗教及经典──并入大脑中，当作一样物品来研究，真是人类堕落的里程碑！

罗汉/菩萨的定位(2009-02-1301:04:12)

标签：美丽世界教育生命修行分类：学佛释疑

罗汉的定位是在建设美丽人生，菩萨的定位则是建设美丽世界。………

───────────────────────────

罗汉的定位与菩萨的定位是有所不同的。罗汉的定位是在建设美丽的人生，而菩萨的定位则是建设美丽世界。建设美丽人生的境界是个人的生命改造过程，其小是指由虚幻人生的觉醒，直接而完成；此中一超直入，无可厚非；可能的话，当生命能量蓄积到一定程度后，其人之性德亦将激发出责任感，以及觉知到社会的迷失，因而开始重新定位！此时，从社会生命存在的价值与意义来定位，必须与社会主轴相结合。

所谓社会主轴即社会主流与社会人性的结合。倘使只迎合社会潮流，而无社会族群的人性觉知，这是社会一般的活动，与生命的定位无关！

因此，当生命的定位与社会主轴相结合时，菩萨的性德将带动社会的进步、族群的和谐，以及整体人性的觉醒，而不是单纯的个人解脱而已，却是人类整体的解脱！这才是菩萨大悲愿性德的显现，允非罗汉个人的解脱所可比拟，此是罗汉及菩萨之间定位之差异！

其心念念常安住(2009-02-0501:33:57)

标签：教育华严密法禅法念佛生命修行宗教生活杂谈分类：学佛释疑

其心念念常安住，智慧广大无与等。………

───────────────────────────────

《华严经》初回向品偈中：「其心念念常安住，智慧广大无与等」。安住即是置心一处之谓，然此一处是在智慧广大无与等之中，故此中之置心一处之行法已非初阶行者，而是空性证后的妙用之置心所。故法身大士之「法身」即是此「以智慧为身」，以「置心于智慧中为身」，智慧既广大无与等，则法身亦广大无与等！此中，法身大士之心行，岂凡夫能知耶？

首先，此置心之法，即与初心大士的置心法不同：置心于智慧中是有依耶？或无依耶？此乃依于无依之依，智慧非所依、非能依，智慧亦所依、亦能依；是故唯法身大士能依无依！

其次，智慧之境广大，智慧本身非能知、非所知，是故，生命（心）唯是依境、依缘而起智慧之用。

第三，此中之心是指「心境交融」之心，此心即是生命本体，此本体与智慧是合一的！是故，心与智慧是没有能、所之别的！所以「念念」的意思是指两者黏着一体的。

华严经文所指，若非实修者，岂可了知此一境界欤！当「心游法界」时，生命的跃动绝非心识所能揣测！此之经文，当可勉所有普贤行者乎！

生命故乡的召唤(2009-02-0103:57:50)

标签：教育生命华严修行人性生活禅法分类：学佛释疑人类所需要的是「生命真相」的兑现， 或是「生命故乡」的拥抱！岂只是以知识性的「知道」就可满足呢？………

───────────────────────────────

人类文明大致上是发展到究竟因的定位而已。如宗教界的上帝、主宰者、造物者；如哲学界的无极、道、阿周那、智慧、太虚、空性、缘起；如科学界的黑洞理论、量子论、光速、场理论、干细胞等等……然后从此展开宇宙的森罗万象。不论是上帝的万能──分六天造万物；或是道生一，一生二，二生三，三生万物；或者宇宙的黑洞、黑子大爆炸理论……反正就是由「一」生「多」，此「一即是多」的根源就是了。

此种大脑的文明，只能就「一」生「多」的既成现象，而无法说明此「多」中的每一个如何回到元点的老家。因此当人类受到苦的逼迫时，「生命故乡的召唤」更唤起人类进一步的追寻！此时，人类所要的不只是大脑中的影子或知识而已，他需要的是生命真相的兑现，或是生命故乡的拥抱！这岂只是以知识性的「知道」就可满足呢？

而对生命真相的兑现，或是生命故乡的召唤，即是由因向果的航程，不是知识推理的由果向因；这是佛教中最足以向知识领域骄傲之处，也是人类文明发展中，唯一不同领域的部分；此一部分的思惟模式即是生命取向的思惟模式，与前述的大脑思惟模式是截然不同的！

生命教育/改造(2009-02-1623:59:16)

标签：教育生活人格生命生命教育分类：生命教育

生命教育是是使接受生命教育的人，能够正视「生命」存在的事实，而不是只生活在「社会」的意识形态里。………

───────────────────────────

生命教育是生命改造工程的前方便，它有两项目标：其一是使接受生命教育的人，能够正视「生命」存在的事实，而不是只生活在「社会」的意识形态里。活在社会意识型态里的人有两种，一种是适应社会的生活而消失自我的「压抑人」。一种是反叛社会生活而存在的「边缘人」。这种正反两种顺应社会生活的人，都须要生命教育来平衡其在个人与族群间的关系。故其受生命教育的目的即在正视生命存在的事实，并进行生命存在的总相与别相的平衡问题。

其二是生命教育在校正人格性的正常化！在这竞争激烈的文明环境中，人们为了适应此一环境，以及在成长的过程中，「生命」所遭遇到的挫折所产生的压抑、扭曲、变形的人性及心理状态，使得人们在人格性上产生了严重的偏差！有的形之于人格的不健全，有的产生心理的缺陷，有的发生人性的扭曲，有的产生人生观的偏激，有的人变成人际关系不良的自闭现象……这些都将促使人格与人性的不良；因此对于人生的偏差观将障碍正常的生命成长，更遑论生命的改造，乃至转凡成圣！

生命教育的落实(2009-02-1700:12:59)

标签：教育生命教育人格生活人性分类：生命教育

三苦、四苦、八苦、无量诸苦，

是佛法中阐述人生的利基，更是今人认识人生的切入点。………

──────────────────────────────────── 生命教育的落实可分两方面：

其一是消极面，也就是解决死魔、病魔、烦恼魔的五大议题。这五大议题即人生常遇到的身体病苦的问题、老人尊严的死亡问题、生活中的工作及事业问题、家庭生活的夫妻问题，以及子女教育的青少年问题……这五项问题统称三苦、四苦、八苦、无量诸苦，也是佛法中阐述人生的利基，更是现代人认识人生的切入点。

其二是积极面的，也就是解决大自在天魔的五大诱因！就是这五大诱因，造成天下大乱的财富、事业成就与累积的追求、权力扩张与欲望的追求、地位的提升与支配权的追求、知识的累积与钻研的追求、情感的满足与欲望的追求。这五大诱因迷惑天下菁英、困惑所有愚迷的天下苍生，造成今日社会的物质欲望，虽然改变了世界，却葬送了人性！在这五大诱因之下的天下菁英，那一个不是活在恐惧不安的环境中，却又乐此不疲，这不是「大自在天魔」的定义吗？

生命教育的目的即在挽救这两方面的人生！不论你是生活在顺境的人生或逆境的人生，生命教育都在令你觉醒，走出四魔的影阴！

虚幻人生/真实人生(2009-02-1203:11:48)

标签：教育分类：生命教育

如何以正念填满生命空间属于修行的工程，而以何正念填满生命空间则是定位的问题。………

───────────────────────

何以阿罗汉与诸菩萨有同、有不同？即在于「生命取向」的「定位」如何而已！两者之同者即在取出世间法，同在不取世间的虚幻假相，不取世间的记忆及推理。两者之不同却在阿罗汉以建立美丽生命为目标，而菩萨则以建立美丽世界为目标。

「世间的记忆及推理」这是一种语言模式，若以另一种模式表达，则即是「虚幻的人生」。虚幻人生也好，有为法如梦幻泡影也好，这说明了我们对于生命相的认知；但是我们对于这种虚幻人生的结构却是一无所知！虚幻人生是以记忆填满你的生命空间，再以合理的推理带动生命的活动，以合理的推理去推求假设的人生目标──因此，这种生命是活在「假如」的境界中，所以是虚幻的人生。

「真实人生」是指生命活在真如的境界中，真如的境界不是假设的人生目标，因此他不须合理的推理，无须合理的推理，所以也就无需记忆的知识基础。因此，真实的人生是活在「以正念填满生命空间」！如何以正念填满生命空间属于「修行」的工程，而以何正念填满生命空间则是「定位」的问题。

今而能定位，以正念填满生命空间。其次就是以疑情带动生命的动能，而非以合理的推理来消耗生命能量；以疑情激发生命能量，所进入的是真如的境界，而不是假设的生命境界！

虚幻人生如梦(2009-02-0202:26:33)

标签：教育禅法生命修行杂谈分类：禅法

摸索虚幻人生的工夫是参禅的第一脚根！………

─────────────────────

人生如梦！虚幻的人生是由什么因素构成的？不着于此生？不着于一切万法？这是什么原因呢？假如一个行者不了于此义，又将如何转此幻境而入实境呢？

虚幻人生构成的三要素即是「大脑取向」思惟模式的三要素。此三要素即：一.记忆的基础， 二.合理推理的过程，以及三.所企图的目标。大脑思惟在此模式中，虚幻人生也在此模式中！依于「记忆」的基础──此依若超过70%以上，即是色界人；若在推理中散漫、无一定之准则，超过70%以上，即是欲界人；若「专一推理」达70%以上，即是无色界人。人若无依，则自我无依；自我无依则恐惧、逼迫随至，所以人生即濒临毁灭！是以人生是极度的依赖于此等极端狭隘的人生中。此种狭隘的人生较之全方位的人生，岂不虚幻？是故，走出牛角尖的人生，恢复全方位的人生，即是解脱！

「参禅」之所参，首先即是在探讨与摸索虚幻人生的存在与事实。但是凡人皆自认人生的真实性，与花花世界的存在性……如何而能令其真切的感受到「人生如梦」而不是虚应故事的说说而已！在这两者之间，如何架设此一良好的管道与认知，即是参禅的初阶。

此一摸索阶段愈扎实，则第二阶段悟入生命的进程就愈顺利；因此，摸索虚幻人生的工夫是参禅的第一脚根！

要如何觉？觉甚么？(2009-02-2003:43:56)

标签：生命教育生活华严正法生命教育分类：生命教育

「佛教」是生命觉醒的教育，教育到十全十美、止于至善的生命境界；「华严」是以觉知的生命花园进入体相用完美的境界。………

───────────────────────────────

宗教既然是就生命的本质而论，那么，人生与人性就自然是宗教范畴内的要素了。佛教是就生命的觉醒而论，那么，生命的本质、生命的状态、生命的作用，就显现在生命的觉与不觉上面了。这当中牵涉到「觉」，是「觉甚么」？何以有觉不觉的问题？又要如何觉？

这些问题是生命存在的原点问题；人生来世间，究竟是为甚么来的？可以不构成宗教问题；但是，每当独自沉思时，生命的价值与意义即会浮现？或者每当错愕、困顿之时，常会浮现──如此生活下去对吗？或者，每当想卸下责任，不理世事的烦躁时，总会想到──如此规避社会责任是道德、良知的行为吗？此时，对于生命、人生、人性的探究，已经不是投资与报酬的问题，这是生命价值与人生真理的问题！

所以我们定义「佛教」是生命觉醒的教育，教育到十全十美、止于至善的生命境界；而「华严」是以觉知的生命花园，进入体相用完美的境界！因此，如何能使愚迷的凡夫，经过佛教的生命教育体系，加以改造生命，而达到智觉的圣人领域。因此佛法不是知识学问的东西，祂不在大脑的活动范围内；佛是生命、真理的领域，佛即是真理！真理即是生命！

我们如是坚持！

择善知识前，慎思慎思!(2009-02-0800:25:52)

标签：教育华严善知识生命正法人性修行生活净行品分类：学佛释疑

《净行品》中，文殊答智首的第一段经文中：佛子，若诸菩萨善用其心，则获一切胜妙功德。其下九句为别说。别说中分为四大类，即：

 佛

 一.于诸佛法心无所碍

 二.住去来今诸佛之道

 法

 一.如诸法相悉能通达

 二.断一切恶具足众善

 三.于一切法无不自在

 僧

 一.当如普贤色像第一

 二.一切行愿皆得具足

 三.而为众生第二导师

众生

 随众生住恒不舍离

此中法部的「于一切法无不自在」可并入僧部；而僧部的「而为众生第二导师」可并入众生部。第一种分类法重在法上，第二种分类法重在僧。重法则以信位故法为先驱，重僧则在行法次第中，以僧的养成为重；故成佛之道，智者重在堪成法器，方论十种智慧。

且后文第三参──海云比丘，于推荐善友妙住比丘时，亦于僧格中特重行愿及僧格的品相！可见《华严经》中固云善知识为重，然普劝行者勿云如何择选善知识！于择善知识前，应慎思量──某人堪成法器否？某人于善知识前及格否？某人的人品僧格，合乎善财菩萨的典范否？若否，又有何资格选善知识呢？

真实人生三要素(2009-02-1800:26:30)

标签：生命教育生活人性生命修行人格教育教育分类：生命教育

真实人生的三项要素为：信心的定位基础、疑情的生命动力、智慧诞生的人生真谛。……

─────────────────────────────

生命教育不是知识教育，是人类生命中的真实面，用知识的模式是无法追求的，所以生命教育──既不是知识的领域，也不是一般宗教界所能界定的范畴；华严的思想家们及伟大的普贤行者们，在这纷扰的时代中要重新觅得本来面目，已是困难的一项工程。

在从美丽人生迈向美丽世界的过程中，摄受、教化、调伏众生，岂是简单的讲经弘法所可承担？

是故，生命教育体系的展开才是佛法西来的重头戏。生命教育首在启发文明时代的知识青年认识生命、了解人性、明白人生的真谛，而此生命教育的内容，又岂是大脑思惟的合理推理所能承担？是以，如今当务之急，乃在推动生命取向的思惟模式。

为此土众生重构真实生命的模式中，「虚幻人生」的三要素即：知识的记忆基础、合理推理的动力、企图达成的目标，构成了大恼思惟的生命体系。「真实人生」的三项要素则为：信心的定位基础、疑情的生命动力、智慧诞生的人生真谛──此三要素构成了生命思惟的生命（法身）体系！

正确周全的净土法门(2009-02-0602:10:58)

标签：教育正法净土宗教信仰念佛分类：学佛释疑

德云比丘推荐的二十一个「实相念佛」门，除了应依清凉疏钞推介外，更应加上十大愿王导归极乐中的「东」、「南」、「西」方位表法的介绍，并引入西方五圣的介绍，以破西方三圣的迷失，最后──再以大势至念佛圆通及文殊拣别圆通以立净土法门。

目前社会上流行的念佛法属持名念佛，是一种民间的宗教信仰，一种极为通俗的民俗礼仪。民间信仰对于一般民众的生活能发挥安抚作用，以及心理的寄托作用。念佛、吃斋的功能亦然，本也无可厚非；但是，毁破佛法、排挤正法、掩灭一切法门的倡行，是有碍佛法的正常发展与教化之功。 然以两百年来，国破教毁，民心寄托在一句佛号上，诚然是件佛教的悲怆历史！到如今社会繁荣、文明昌盛，岂可继续援用非常时期的麻醉效应，必须尽速还佛教的真面目。

所以，正法的推动与宏扬，必然须要加紧步伐，不必被一些历史上的事件，以惯性的心态阻碍其正常发展！

字母的唱诵训练(2009-02-0401:03:04)

标签：教育密法华严禅法生命修行杂谈生活分类：学佛释疑

密行之行乃在产生音箱的音感；其余四根的色感、香感、味感、触感，乃至意根的法尘感受皆然。………

──────────────────────────────

在华严密法的行持训练中，字母的唱诵训练是必须接受的主要课程之一。唱诵字母的用意是在产生或酝孕行者的「音箱」，使行者在行法中能，将声尘导入音箱中，由音箱发音；此时「耳根圆通」中的「入流亡所」的前提才有可能产生！

自此以后，六黠之动、静、根、觉、空、灭的进阶程次才有可能发生。换言之，密行者的心路历程才有可能真正产生！ 动是指咒语的作用；静是指咒语与法本的交融；根是指咒语、法本与坛城三者合一；觉是指三合一的体性现前──此中，咒音的产生是来自生命的原点；空是指咒语、法本与坛城的交融进入无作状态；灭则指三合一的体性达到三泯一如的境界，是真正进入生命的故乡彻见本地风光。所以，密行之行乃在产生音箱的音感；其余四根的色感、香感、味感、触感，乃至意根的法尘感受皆然！此种感受的能力，即是智慧的般若所指；行者随其感受能力的扩大，智慧可以无限扩张；唯是训练的环境与条件，皆在大自然的气势中。

菩萨道次第(2009-02-0901:52:33)

标签：教育华严净行品生命修行正法禅法密法宗教信仰分类：学佛释疑

智首百问之中，前六十问是菩萨道次第，且分三阶段，计有初阶、中阶、上阶，称为「菩萨道」，不称菩提道，以此行范围逾越菩提觉道的空性目标故。又，不称普贤道，以此为信位之阶，未入法身位，非是「一即一切」之普贤境，故此中未能圆满普贤行愿故；且前十「云何」，但云智为先导身语意业，未云圆满普贤行愿身语意业，故称菩萨道次第；他处吾以「成佛之道」称之。尔后即以「菩萨道次第」尊称之！

其中，十具足问乃行者应备之条件；而十慧问，但为目标，拣别佛法非佛法；且慧与觉对。此二十问属初阶菩萨道之资粮位。其次之十能力问，具指因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毘钵舍那力，是行的基本能量，所以是行者的必要条件；而时空及一切万法三轮缘起性空的善巧十问，则是行者灵活思惟的修行充分条件；此二十问属中阶菩萨道之见道位。行者必须累积、具足此等能量，方克修行于菩萨道上。

尔后之七菩提分、三三昧是基础工程，也是行者的基本「所修」，前见道位是「能修」。而六度四心也是「所修」之内容，但却是建立工程，也是菩萨道次第的修习位之显相。如是可见菩萨道六度万行的位次，乃信位菩萨也。

061你看过曼荼罗吗?(2009-03-2814:46:07)

转载标签：密法曼荼罗正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

我们训练你看图，不是让你记图而是要你打破僵化的意识型态光能破，你就能得般若性空透过看图是最好的一个方法金刚界和胎藏界这两张图你要花四年的时间先把它弄清楚为什么要弄清楚?这就是信心!看你有没有信心!你要有信心绝对会完全投入去研究它不是每天照一下相就好了看一年!你只要每天两个钟头看一个月，就能有心得你会找到下手处!

这个都是死功夫的!你不要用世间的聪明，最有智慧的方法就是你投入投入!而这个投入是基于这份信心发了菩提心以后，第一个就是信心，有了信心你才有办法投入研究朝向转凡成圣的目标奋力飞奔.........

法筵精点～061（撷自最新发行DVD～～密二集锦.贰～曼荼罗）

062无处不坛城！(2009-03-2815:34:20)

转载标签：密法坛城正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

坛城的确很美！坛城──

是一种族群生命的展现！

是第二生命的一种状态！

是描述法身慧命的境界！

─────────────────

坛城是一种族群生命的展现

坛城是第二生命的一种状态

你假如不能了解这个意义，坛城它

就只是个图腾、只是个迷信的东西

其实它是一个非常殊胜的，属于

我们第二生命的那种现象！

如果你不知道，而把它当作一种文化、一种意识形态，

那么它也确实很美！

坛城本来就是在描述法身慧命的境界

但你将它当作文化来看，那就太不幸了

这是一种堕落，一种天使的堕落！

本来是天上的东西，掉落到红尘中来了

是极乐的东西，你却用娑婆的境界来看它

那不是一种污蔑吗？我们日常生活的周遭

无处不坛城！未识珍宝！多么令人遗憾啊……

063明明白白讲、清清楚楚做(2009-03-2816:03:49)

转载标签：密法菩提心圆融道正法修行杂谈分类：法筵精点

 假使热火轮

 于汝顶上旋

 终不以此苦

 退失菩提心

─────────────────

修圆融道就是认真与众生

共同学习、一起成长，我们面对众生处理每一件事情

都应当明明白白讲、清清楚楚做

这是修行最好的方法，简单！

大家都可做，而且尽形寿

你不要在那边换来换去，不要换！

克服挫折和困难，一切你就成了！

一成一切成，就是这样成的

一修一切修，一切法都在这个核心

与原则之中一起修……所以

一定要有事修，没有事修绝对不行

那你无法锻炼自己！所以理修事修

如人两足、如鸟两翼、如车两轮，缺一不可

而连接理修事修的桥梁就是归零

你再回过头来依靠三宝、依靠普贤菩萨

修行就是这样修法，没有不成功的道理！

G45 心能观身(2009-03-0113:53:20)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

瑜伽行派的传承（心能观身）

依据大乘佛法传入中国的记载中，大乘佛教有两大派系：一者为龙树菩萨所创的中观论派，另一为弥勒，无着、世亲所传的瑜伽行派。龙树的中观论派，后来演进为中国大乘佛教中的八大宗派之所共祖，而弥勒等的瑜伽行派，却不知何故而销声匿迹以至于今。

虽无有瑜伽行法，大乘佛法中的祖师大德亦能以唯心之行，而屡有石破天惊的伟大成就；唯是此等成就无法以一定的修学流程而示教利导，因此形成了禅宗一派的各出手眼、各自用心的心法相传。然此一心法相传，虽谓之心地法门、祖祖相传、心心相印、正法眼藏，却也是唯有过来人始能窥其堂奥，一切行者皆是无缘亲炙芳踪，甚为遗憾！

瑜伽行法与中观论派大异其趣。中观论自阿斯坦瑜伽别出，发展思辩之学，终至于倾向大脑的逻辑论辩，虽能统摄八宗，却也失去了「定慧等持」的佛法修学基本理念，而产生「慧解脱即是成佛，不必修禅定」的邪知见。

瑜伽行派在中国遭受了极大的误解，以其出自哈达瑜伽，首重调理身体的障碍，故基本上反为道家所接受。《道藏》中的大乘经典，如《太上老君说妙法莲华经》，基本上是以瑜伽行派的立场翻译，而非以中观论派的立场翻译，故两者大异其趣！

瑜伽行派重实践，且以身行中直接切入，区别身心合一的无明起用，故凡夫皆以身心合论，而身即受识的牵引而不自知，此是谓根本无明。而此瑜伽行法则在行法中，先标明根性的存在与用根的训练，即「首破根本无明而直接发起根性之用」，不同于唯识次第「转八识成四智」，是谓普贤行法中的「果地觉因地心」。此一部分在中国的大乘佛教中付诸阙如，今日能重新再由惹查西牟尼的灌顶中接回此法，亦属一大历史任务！

根性即prana，其行法的第一步即放任根性的作用而不作意压抑，任令根性带动身体的自由活动，直到压抑的根性能量释放完毕，「能观心」就能观「所观心」！（此能观心即「心」；而所观心则是所谓的「身」，亦即根性的本质）。自此以去，方有修行可言。

瑜伽行派的此一行法，动作之大恐非中观论派的文人所能接受，在未弄清楚状况之下，就揭天掀地的进行剧烈的生命改造工程，心理上的负担恐怕太大！在此一心理压力之下，文人行者恐怕退避三舍，无法正视此行法的至真等正觉，因而失传于中土！

瑜伽行派的中土意译，应翻为实践派或实修派，以其少言语而在整个行法中唯是几句公式而已！而此偈陀式的偈颂公式，实是一种实践派的教学体系及修行程序，此一程序当然不能直接就语言而论，必须从修行次第逐一充实，一步一步的实践过来，此是为skillinaction。

在此skillinaction的前提下（事实上，此skillinaction即是技术面）

其能观心的心即是evennessofmind，以此evennessofmind仅维持在无功用行上，此实乃工程面，此心唯观而顺其行，是谓无功用行。若此心一起作用，即是识性之用，根不发起也，此乃实践派的下手处也。

G46众神的国度(2009-03-0203:58:06)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

真理是无形无相的，但却无所不在的运行着。一位真人，便是具有这种真理完全运行本能的人，此「人」非「人形」之人，但也可藉此「人形」之「人」而运行之真理的本能；此时的「人形」人即是化身佛，而此真理运行的本体即是法身佛；但是当化身佛住世时，佛即法报化三身一体；若化身佛随缘而谢时，唯有不可眼见、不可语言传述的法身佛存在于真理的世界中，此时，化身佛的教化即转为报身佛；此乃法报化三身住世的世间相耶！

法身常存，而报身随缘变化，化身则随缘示现；此中了无头绪，大脑的思惟无以推论，为化导此土众生的大脑虚幻法尘作用，乃有「道生一」的作用（即印度当中的Brahm「梵」转化到Ishwar的过程）；因真理之道而生出第一个有形有相的原始佛，或称本初佛，即是普贤王如来或普贤菩萨，在印度便是湿婆神。

以此有为之相，返源为真理的无形，即须「破」；若以此「一」而生「二」，即是「住」；此住之相，印度即称为毘舍纽神；此毘舍纽神即是「住世佛」毘卢遮那佛；自此「二」而生「三」，便是创造万物之「梵天」。无论毘舍纽神也好，毘卢遮那佛也好，住世的目的皆在畅演真理的存在，并令一切众生得以返源到「一」的普贤法界，而回归到真理的纯然世界中。

「三」生万物的梵天，被印度文化尊为创造万物的万能主宰，乃至演化成希伯来的创造神，皆是梵天的本能作用，自是家族繁衍，笔墨难尽其涯，众神罗列不可称量。

而毘舍纽的弘法利生之演化，随着时光的飞逝，在法灭之际，总有其化身示现；薄伽梵歌中的克利须那便是其中的佼佼者，今日的印度文明也是以此为主要的弘宗衍教第一宗师，此亦为大乘佛教之中龙树学说「中观论派」的思想递延痕迹。

而湿婆神的示现亦有迹可寻，其中的第二十八世转世示现便是拉克鲁希，亦即今日「拉克鲁希大瑜伽派」的传承始祖，其示现不在弘宗衍教，而在示现瑜伽行法的传承，是故瑜伽行法宜译为「实践派」，而非口传叙说的教派，与中观论派大异其趣！吾宗乃贤首兼慈恩宗，正是贤首的中观论派为主，兼修慈恩的瑜伽行派也！

G47 佛性、神性、灵性(2009-03-0301:29:23)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

「真如感」的实际与存在，唯有真实践到达之后的人才能「如实了知」，此「如实了知」才是真正的目的！而一切言说、一切称谓，并非行者之所图......

──────────────────────────────────── 印度行者所谓的「神性」，中国佛教号其「佛性」，今人多以「灵性」呼之；其「实」也「一」，其名也「异」，论其「那个」即「实」也，依时空而名称有「异」也。

实即实在「性」。性者其义为存在，其存在之所指为真理之「真」的存在；此「真」的存在不可言说、不可名相，故神乎其灵而有尊崇曰佛性、神性或灵性者，其实皆可曰真如也！如」者类似耳，乃约相言，故称真如； 若约体言，则法性、佛性、真性或神性、灵性，皆一也！

行者在返源的过程中，所设定的阿耨多罗三藐三菩提，在不可言说、不可名相的状样之中，所摸索到的「真如感」，将之称为神性、佛性、真性，是一种权宜之计，那种真如感的实际与存在，唯有真实践到达之后的人才能如实了知，此如实了知才是真正的目的！而一切言说、一切称谓，并非行者之所图，故可不泥也！

是故，放眼古今中外所有行者，行在真如感的摸索上，即谓之「禅观行」或「瑜伽行」；若行在言说知见的捡别者，即谓之「义学」或「论学」。吾人属佛教知青者，允宜知见与禅观并重矣！

G48瑜伽行的教法：约理(2009-03-0406:57:55)

转载标签：瑜伽行法禅法密法正法根性觉性以智为先导分类：禅法

瑜伽行的教法：约理瑜伽行法既然是实践学，则应当是在瑜伽行法中，有完整的教学体系与整套的行法系统，而此瑜伽行法的进程，我们称之为「探空」的教学体系，或探空方程式。此即华严三段教学法中的第二段：正行，证空性的教学系统。空性非是大脑思惟之所能及，是则探空之行则非大脑逻辑之所能为，因此探空的教学方式亦有异于大脑之思辨方式；是故《大经》之必依善知识教，善知识是集一切智的最初因缘，于善知识所有教诲，当念随顺、不应违逆！此是之谓破大脑的经验主义，而依善知识的空性如实经验，方能启动迈向空性的菩提大道。所以就空性的教学系统而言，是先立果而行因，即先破无明，破根本无明而后，方能明确（如实了知）能所的存在；在根本无明的束缚下，能所拘束在一体中，此中的无明作用──「能」已转化为识心，而「所」更误以为色身。今破根本无明（即擒贼先擒王），则能所分离；能所既分，能则为真心（即能观心），此能观心必须训练（此即因行之始）成静态的能观，不可主动的起用。

而所观心的「身」即原形，于此第二阶段中会尽情奔放，而识性中的身心皆无法控制；是以早期的识性压抑所反弹之现象也，此亦属触功德！待其压力及习性释放后，会逐渐恢复常态，此即进入第三阶段。第三阶段的生命原形是意兴阑珊的，但「能观心」不可起主动之用，若起即识性作用；此中能观之「心」唯能静观不动，而待所观的生命原形随缘起动而顺其缘，唯静待生命原形的能量之动，能观之静待是一种生命能量的蓄积与增长。

第三阶段的生命原形是缓慢的动，而能观的「真心」必须要跟着生命原形而「能」，此即修行功夫！不跟着动也是一种压抑，能观心不可离生命原形（即根性）而自主行，若自主行即为识性的作用；此「能随所而行」的修行功夫也是「正行」行法的重头戏，不过此关，难有晋阶！且此关的检测、求证与考验甚重。

当此「能观心」能够完全的依于「所观心」而动时，便是第三阶段的训练完成，即将进入第四阶段的训练。

第四阶段的训练是指「能所相符」。能所相符而合一的能与所，方皆各有所属而起应有的作用，此时的生命才是真我！真我中的能与所是相合一的，所之「所能」能自主！换言之，是生命的原形主动，非是识性为之动，故称「舍识用根」──此根动而能观之心为之照见──此照见即是智慧！

此时身心合一是觉合，而非识合；识合即是凡夫受根本无明之牵制，而觉合即是《楞严》中「上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力」。此乃根性合觉性，是修行之境界也！此中「能所合一」仍须一段时间，直到所之所动能够完全自主（此实第三阶段的工夫完成），并且能够自在的攸游法界（此乃第四阶段的工夫完成），且能观心的智慧能够完全融入此生命的原形中...至此，能所的存在与作用已达能所不分的溶融状态，是谓能所双泯，是为无功用行！此乃《耳根圆通章》中「下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰」！

当「能所双泯」便进入第五阶段，即是父母未生之前的本来面目现前。上合十方诸佛本妙觉心，明心也！下合六道众生诸法本性，见性也！既能所双泯，则畅行法界而无所碍矣！

何以故？此时所的根性是以觉性为引导，故《净行品》称「以智为先导」，一切身语意业皆以智为先导！是则超越能所、净秽等对立之境界，而成一大圆融的「一真法界」欤！故此智为先导非是大脑逻辑的论辩，而是生命中的如实境界。

G49 瑜伽行的教学体系：约事之一(2009-03-0510:41:30)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

瑜伽行的教学体系：约事之一瑜伽行法既是实践学，则实修的过程必是具体而详实的；虽然目前尚无法明确了知实修的记实记载，吾宗依于前行与正行的实践经验，仍可列出五阶段的教学系统，用以归纳实修的历程，兹简介如次：

第一阶段：前行约一～三年，乃在蓄养一般的菩提资粮；重点在佛教概论、华严概论、基本教材，听经、笔记、华藏工程、结界工程等基本行法，用以建立共识，即语言模式、思惟模式，如是基本共识架构完成，才有可能进行实修；然此中含有三大资粮道，即：

一、人格性健全。

二、健康的家庭与社会生活。

三、对真理的摸索。

第二阶段：

即正行的第一步，称为「破根本无明」，此正行中的前奏亦有三：

一、呼吸法。

二、体位法。

三、左右呼吸法。

经此三部分的前奏（即每次修行功课的前部分）之后，闭眼静坐，令身心分开；此一步骤的重点在眼闭静观，以静心去感觉身体的微动，而后令身自然而动，行者不用意志去加以压抑、控制或操纵！此中有激烈的触功德！且所观心在难以控制的状态中自然流衍，此动非是意志操纵！此一训练的全过程是在禅师的加持与灌顶中进行，是为第一阶灌顶。

第三阶段为寻找生命的原形：

第二阶灌顶，在前一阶段中的破根本无明或称无始无明，是指意志破，目的是在破意志及意识形态中的压抑性，而让生命的原形能从意识的牢笼中释放出来，唯能释放出来而已！此阶段的工程即是以「能观的心不作为」为目的，此不作为有二功德：一者泯意识作用，二者显真心的观照；于此同时乃能令所观心之生命原形尽情释放所压抑的能量，此一释放即所谓的「触功德」，而此生命原形即是「根性」；唯至根性的能量到达平衡或稳定时，「能观」之真心才能观照到「所观」之根性。

而此根性将随缘而动，能观之心唯是跟随而已！如是相随而不紊乱，是此第三阶段之工程圆满。此中，根性唯是随单一尘境而转，综合法尘乃至综合概念或意识形态，皆不能动，何以故？根性非识性故！此一部分将另文阐释；至此一阶段圆满，则已证阿罗汉！盖我执已破、根性无明已除、生命的原形（根性或生命真相）已明！然而，至此并非修行的终点，而是修行的基础奠立而已！

G50 瑜伽行的教学体系：约事之二(2009-03-0605:30:08)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

瑜伽行的教学体系：约事之二

瑜伽行的第四阶段是令能观的心（智慧）与生命的原形相结合。此一阶段之行者能观察到两种现象与前此的生命经验完全有别，此一阶段的现象正是十信位的重点：

一、凡夫的生命是虚幻的，原因是被无始无明之所挟持，识性取代智慧（真心）而色身取代了生命的原形，因而不知生命的真相。

二、行者的觉醒到前阶段，可以找到生命的真相，且真心之能观亦可维持静态之观照，是为罗汉的生命现象；此时，生命的存在是被动的、随缘的，乃至有消极之倾向。

三、此阶段的生命进入十信位，其最大特色是将能观之心溶入所观之心！此一溶入，明显的看到生命的定义有了很大的变化：

1.生命的原形原来是「静态」的，随缘而动，是「被动」的！此一认识对行者而言是具大的震憾，无此认知是无法回小向大的。

2.能观心是真心、是智慧，其实就是生命的动能，真实生命的动能！所以《大经》云「以智为先导」，即此能观心之存在也。禅宗的参禅、话头及念佛是谁，亦指此为一切身语意业先导的「智」，参此方为究竟。故此能观心（即真心）为主词，动词即智能，而根性唯是受词而已。

「根性」今大瑜伽称parana,英译为lifeforce,皆指前阶段以前的生命状态，非此一阶段也！故此一阶段的重点在观念的转化，也是行者对生命认知的扩大，但就行法上言，此一阶段的工程即是令能观之心与所观之生命完全和合，此「一合一」之工程非是无明之合，而是觉性之合！此中之合，以能观之智融所观之生命，能令生命的真相起到积极的作用，主动而非被动的生命，此阶段之行乃在第三阶灌顶后行之。

此一阶段的行法时间长短完全依于行者的觉性。觉性高者时间短，觉性不足者时间长；此一阶段有时须累劫勤修，故不宜强势推动「成就感」，否则，必乱行者心志，亦非行法初衷。

第五阶段是能所双泯的法身阶段，此一阶段已入法身大士的范围，非是一般之知解，故不详论，唯师资相传而已！但是，法身亦有四阶，即「三贤十圣」。

三贤位中的「十住」为初贤位，目的在彻底明白法身的内容，故曰十解。

「十行」位为中贤位，目的在真实践，唯有实践方能兑现，真法身耶！

「十回向」位即上贤位，目的在扩大兑现的范围，以至于穷尽法界，又可名为加行位，是为登地之准备也！此皆约法身而言，非是凡夫之见也！兹不赘。

G51 传承与使命(2009-03-0702:34:34)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

传承与使命

瑜伽行派流源来自弥勒、无着、世亲的唯识，与龙树的中观论派，同时传入中国，号称大乘两部。至如今龙树为八宗共祖而瑜伽行派却销声匿迹，虽自宋以来瑜伽行法行于禅宗与密宗之间，却因重行无义学之支撑，致使行法趋向于诡异之行。

禅宗是承载瑜伽行法的主要载体，却以中国特有的文化而将瑜伽行法中的重要基因除却，反以心法承载，忽略了心法运作过程中的一切必然过程，因而使得禅宗徒托空言，而瑜伽行走而向壁。 密法亦瑜伽行法之一宗，然所染之形式过重于民间信仰之象征而失其生命改造之意义。

今贤首兼慈恩宗的传承，既秉承龙树中观论之义学于贤首宗下，亦兼秉弥勒以来瑜伽行之实践禅观于西天，誓必两部并弘，「定慧等持、教观双举」为吾宗之道风。然此道风非是名目酬对，亦非张扬自恃，而是秉承历史使命，在一项承先启后的伟大工程中实践、兑现的历史良知，是故，融义学与禅观于贤首，融实践与理论于贤首，融行法与教学体系于贤首，融中观与瑜伽行于贤首，多元而圆融无碍，是乃华严之富贵欤！

学佛修行必与瑜伽行相应，而「修行」即指必经一套过程而生一定之结果，此乃必然之因果现象；若无此一定之过程为「因」，何以有一定之「结果」？而今之时人，皆以异想而成果，皆邪魔外道也！

吾宗为承载历史之使命，有重新厘订教学体系、修学程序，使一切有心之行者，于菩提道上，有一明确而正确的指标以为依循！此中，完整的道场制度，以及良好的教学环境是乃菩提道之载体也，诸如教学体系与修学程序，乃至心灵方程式等皆软件也，可依禅师之手眼各出奇裁也！

我方道场既已承接两宗传承，其历史使命即与五百年华藏工程相衔接，此五百年华藏工程已经不只是空口说白话的天方夜谭，而是已经肩负的历史重任！至此，吾宗的历史定位及角色已然明确，望我佛子勠力以赴！

G52奇迹(2009-03-0802:18:40)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

奇迹

所谓奇迹乃是一种不可思议的现象，此「不可思议的现象」的定义又随每个人的见识而有不同；然在一切大脑的逻辑与思辨的范围之外者，皆可称之为不可思议的现象，或称为「奇迹」，是为一般所公认的定义。

其实，构成奇迹式的人生有三项因素：

一、至高无上的人生定位。

二、坚持不变、勇往直前、排除万难。

三、积累德行，功到自然成，众生之福也！

如今大华严寺在佛教中所创造的奇迹并非是今年的成就，而是所有华严行者共同游心法界三十年，共同秉承五百年华藏工程，为人类找寻新时代的思惟与新时代的生命改造工程，其中所作的努力与坚持所得的成果也！

此中，我们所遭遇的挫折、试误、失败、打击、毁谤、鄙视、嘲笑，乃至分化，这其中毫无援助，不只菩提道上的无助、菩萨道上的无奈与痛苦，多少眼泪、多少误会、多少心血白白流逝！唯有在深夜里，默默的对佛陀诉说：慈悲的慈父啊！……

这是我们最终的依靠，是谓究竟依！其余的，我们只有开动无畏的坦克，继续往前冲！……多少的同伴离去、多少的是非缠绕、多少的困顿与迷茫，谁来为我们解惑？唯有慈悲的佛陀、唯有永恒的华严、唯有心性纯洁的同修们、唯有弥满法界的历代祖师们，唯有这真实的三宝垂慈加被，使得我们度过重重障碍。……

多少的阻挠就是多少的德行累积！这就是我们相互勉励与安慰的管道啊！

如今普光纪元十年九月难廿一日，贤首宗传承落到了大华严寺头上来，其中且更有贤首兼慈恩宗的传承，大家正纳闷何故再兼慈恩宗耶！三个月后的西天传承「大乘瑜伽行法」又掉到了大华严寺的头上。……

此两顶宝冠，一者代表中观论派的传承，一者代表瑜伽行派的传承。此大乘的两大系统，竟在千余年后汇聚到我们一家人的头上来，怎么不是奇迹呢?!我们一伙人到处受人排挤与默摈.....是故，一心依教示：唯有修行弘法利众生，是名真报如来恩。

这是我们的行事准则，如是默默静静的向前航行……三十年的岁月，半甲子的光阴，铸造了今日的成果！皆非我们心中之所企求，何敢奢望此一殊荣，何不异于乞子获宝冠！基于此，我们将更坚持我们的定位，由隐而显的积极肩负起大乘佛法的历史使命，庶不负三宝与西天东土历代祖师之加持，望我华严弟子，贤宗子孙，以此为荣，以此为奋斗的目标！

G53 历史现场(2009-03-0901:45:45)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

历史现场：传法与灌顶

这是一项疏忽，差点忘记历史现场的记载与中印两国文化差异的比较：在前瑜伽行「传承之四：求法」一文中，虽有现场的时序简介，并未作进一步的叙述；突然飘过的念头，我想应该趁现在记忆犹新时，详述一下此一传法与灌顶的过程全记录：

普光纪元十年十二月二十三日清晨五点，自台北大华严寺出发，撘乘华航班机，一行五人当中，有陈执中、唐尉钧、杨美缇、刘妙姿等四位随行人员。经过七个小时的飞行到德里机场，又待机七小时转赴阿弥塔巴市，再经两小时的车程，行抵惹查西牟尼的道场，已经是深夜十一点多了。

二十四日为迎接活动，阿阇黎及副会长等人，很诚恳的要求我接受灌顶，直觉中，其邀请似乎不同于一般所认知的「灌顶」；虽然，之前的人员亦曾表明惹查西牟尼的邀请，况且在台北时，阿阇黎亦已表白，但是，这天的热烈邀请当中，此一灌顶会上，Shaktipat一词似乎另有其义，当时并未具体提出进一步说明，只是未置可否。

二十五日正式与惹查西牟尼见面，在交流中，牟尼一再诚恳的力邀，并期待我受灌顶；且一再说明无着、世亲，大乘佛法等皆传授此法！此中叙说了其著作中的第一章部分，重点有二：其一是历史渊源，我确立了大乘瑜伽一系列的唐宋经典皆此MahaYogachar大瑜伽行派的经典，尤其是晚期的密教经典，但目前尚无法有系统的学术研究。其二是对行法的强调，使我确认：「首破根本无明」主导触功德的产生──此乃普贤乘行法中「果地觉因地心」的行法准则。

二十六日再与惹查西牟尼交流。牟尼提议三天的灌顶，并详述灌顶之重要以及对行者的影响；虽然在语言的交流中困难重重，意思无法充分表达，对于思绪的完整性颇有挫折感，且无法完整提问，是一大遗憾；但是，老人的殷切与期待，却令我如沐春风！油然而生疑情：老人期待什么？应不会只为我灌顶而已！是日下午，果然安排有一会印度传统文化的盛宴。

在疑情中，我明确答应牟尼的期许，接受为期三天的灌顶。我心真实感受到的不是灌顶，而是又一项历史使命！此应是我国文化中的「传法」师资相承的意义。老人之殷勤期盼应是此一行法的DNA传承，绝非仪式上的信徒归依灌顶而已！此一濡沫与期许之情，我视之为求法之体也！昨日的供养仅是一种求法仪式而已！如是相应，法的DNA已经全然完成传承矣！

接下来的廿七、廿八日乃正式灌顶，但与其说灌顶，不如说是禅修阶段之指导，以及禅修过程与制度之熏习。两天的学习与训练，牟尼非常满意。第三天的二十九日，牟尼就不再以灌顶之名行教学之仪式，反而又回到行法过程与瑜伽经典的指导......。

在二十九日的讲学中，惹查西牟尼正式而郑重的告诉大众：「特别准许海云以大乘佛法的教学来弘扬大乘瑜伽行法」！至此，方才恍然大悟──原来此Shaktipat一词的灌顶意，更有传法、接法以及弘法的使命与价值。在四、五年的交流中，所有的英语人才只作到语言的表面工夫，无法通达行者内心的悸动！

那一幕！一心恭敬!在牟尼足下的顶礼!!

那一幕！在牟尼膝边的孺慕之情!!

那一幕！勇健的行者环绕在牟尼的光环中聆听牟尼的师子吼!!

那一幕！在牟尼的叮咛、期许与相应的历史瞬间，祂是永恒的、光辉的，祂不只荣耀，更是光照千秋万世的伟大!!

何其荣幸！此之一会，非是繁文缛节、无有任何文采仪式，在历史上，将有数不尽的镜头来描述此会之荣景！但愿吾宗行人，能以精勤奋斗来珍惜此一胜会！

翌日参观牟尼及众行者的关房，并作全方位交流。三十一日赋归返台。端此谨志。

G54开启圣解脱门(2009-03-1020:45:45)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

开启圣解脱门

蒋经国担任院长时，曾提出「开大门、走大路」的心胸，虽然在政治意图上没什么显著的成就，但在中国人的心胸与视野的开拓上，不仅只是一个口号而已，在新时代里，也是一项新的里程碑！而在禅观的心路历程里，吾亦提出三开行香：「双手摆开、脚步迈开、心胸打开」以相呼应。

今天是「瑜伽行法」接法以来，第一次的传法活动。四位老学员（三女一男），人人各有宿习，然皆老参，与我道场亦久未来往。此会传法灌顶，可谓：开启圣解脱门之先机，大家一同熏习，效果甚佳，远出期望之外！

开启圣解脱门亦分两个层面：一为工程面，即心理建设，在舍识用根中的意志性运用，属识或根的拣别──既不可用识，亦不可堕空亡；既要清楚明白，又不可用识性。舍心意识而静心观照，但破无明「假我」而见「真我」，是为工程面的真实义！

二为技术面，即身行禅观，先破识性的意志作用，次觅根性的存在与作用。此二阶段是为观照与照住之训练。就事而言，是观照与照住的训练； 就理而言，则是真心与真我的训练，亦即舍识用根的训练。

此明确的定义与事修，是乃大乘佛法的「禅观」在历史上第一次明确的纪录，故谓「开启圣解脱门」也！不论谓之「从根本修，破根本无明」或「悟后起修」，皆此之谓也！虽为禅宗语言，在贤首宗则谓之「果地觉因地心」之行法也！向来，此说皆属疑情范围，而今日大门已开、大道已明、大人大步已迈出，岂非圣解脱门灿然大备矣！

我贤首宗至此已然跨越经教籓篱，而入禅观之林！吾长年摸索成果，已然初见花开；久时守备，蓦然回首，满园葡萄已成熟！三十年的游心法界，潜沉摸索，一再深化；众弟子们的坚持守护、心志不二，那种可歌可泣的精神与血泪付出，多少的辛酸经历与动人的生命史诗，正是此流光岁月史页的墨迹！

三十年来，他们的相守、扶持、期待与盼望，今日的成就，正是庄严回向的时刻！于此虔谨完全回向──亡者同生净土，

生者共成菩提！

G55瑜伽行与禅观正行(2009-03-1105:47:01)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

瑜伽行与禅观正行

瑜伽行的完整翻译应称「禅观正行」，古云「相应行」有几分神似，

重点是在系统教学的指导下，每一个步骤所呈现的相应效果，故云相应；

其实，此乃完整的教学系统中，一对一的教学成果。

古人有此修学流程之全套系统、完整的学习过程，每一过程必有一定之

成果，而此Yogachar（瑜伽行）正是吾宗梦寐以求，用以建立的教学体系，

几经多年的疑情与摸索，或许至诚格天，得与西天祖师相应，LordLakulish

才透过惹查西牟尼而直示此大乘瑜伽行法（MahaYogachar）于吾宗；此一

系统正与吾人摸索中的碎片拼图相吻合，岂非奇哉、奇哉耶?!

今此初会为期两天的灌顶行法圆满了，共有两位教授、五位行者参与，皆

显现明确的成果与一定的进程，证明此一实习确实可行！贤首宗的

禅观正行可以自此确立无疑！所余者，乃架构实修正行的步骤

及一一动作。

至于禅师团的养成教育，更要加紧反复练习，使禅师团成为此Yogachar

瑜伽行法传承之载体，且此一「禅观正行」正是禅师专业的目标；此中，

禅观正行的五项步骤必须明确自行，并必须能够拣别行者的进度。

此五步骤即－－约理有五：

 一、破除根本无明，泯除识性活动。

 二、让根性释放能量，找寻根性的存在。

 三、观照根性，随顺根性而动。

 四、照住根性，让能所合一。

 五、照见根性、能所双泯。

 照见五蕴皆空，即入法界矣！此乃第十信位。

除此核心外，全程共分六节进行，约事：

 第一节──开示，先礼佛。

 第二节──体位及呼吸法。

 第三节──左右呼吸法。

 第四节──进入行法。

 第五节──出定。

 第六节──总结开示，礼佛而去。

此一理事溶融，是曰贤首宗的行法灌顶耶！此贤首宗的行法灌顶应名之为

「正授行法」，以区别坊间一般的灌顶之名； 且Shaktipat的意思也有

纳入旗（即正授法名）之义，故以「正授行法」将此理事不二之禅观正行

传授给行者，是我贤首宗行法之基因也！

此中约理五节的工程面，全在约事的入定与出定之中进行，而此约事的

第四、第五两节，即属事修的技术面；技术中的加持与勘定正是禅师之

工作也，「师」之功能亦在此也！

G56 华严禅观的入法界次第道(2009-03-1204:35:23)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

华严禅观的入法界次第道

华严禅观的三段教学法是入法界次第的三大区块；于中每一区块皆有

理事圆融的次第行法，一一皆能圆满而又相互衔接，兹分别说明于后：

第一属前行部分，此一部分有二：

于理──

即人格养成教育，及正常的家庭与社会生活，乃至开始摸索真理的资粮道部分。

于事──

一、即五大人格性的矫正与勘订。

二、即全家人学佛。

三、即基础佛法，包括华藏工程、基本教材、每周共修、听经笔记

四、经考核及格，并由各分会推荐。

第二属正授行法部分，此一部分除前述的理事圆融芯片之外，尚有整套的

教学系统，即：

一、忍可灌顶：

经一至三年的实修与勘订，及格后，方可确认第一阶破根本无明

（即能泯除识性活动），而授二阶灌顶。

二、行者灌顶：

即此第二阶灌顶，亦须经一至三年的实修与勘订，此阶及格，即

能让根性能量充分释放，并能确认根性的存在；此时，可授以

禅师团训练。

三、禅师团训练有三目标：

A.行者必需能宣誓为贤首宗的子孙！非但是「普贤行者」，更能

坚守「无二念」之志。

B.完成观照工夫成禅士，兼行菩萨道为禅佐；观照根性！根性

 随单一尘境之缘，而真心随根性；此一工夫即观照也！

C.扩大能量！不但能「自知、自行」至观照的程度，更须能知

行者的工夫！若不能知同行善友的实践工夫，又将如何确认

实修与勘订耶?!

四、进阶灌顶：

此第三阶灌顶亦须一至三年的实修与勘订，目标即是「照住根性，

令能所合一」，至此，已破我执无明及法执无明，并完成「四智」

成就，是为禅师之身份具足，方得受第四阶灌顶。

五、高阶（保衽）灌顶：

此乃第十信位之行法，目标即在「照见根性，能所双泯」！能泯能所

即「照见五蕴皆空而入法界」矣！

此正授行法中，除灌顶行法的传授、加持、指导，每日的例行功课以外，

每半年尚须有「禅七」，对于行者在定中的工程面，必须仔细的拣别与勘订，

真正的勘订工夫即在禅七中的小参！故禅七之「小参」乃一人入室

与师对谈！若不能直指深参之处，即不及格!!故小参中的心理状态必须

有深参与紧守的实际工夫，否则，如何而能豁破无明壳矣?!

第三属妙行，妙行即法界之行，略称即圆融道；法身之圆融道，

约理而言，广说如《大经》，略说如「大念佛章」，概说及「十大愿王」。

约事则圆融道之金三角，即：

一、对三宝的具足信。

二、尽形寿奋进于菩萨道。

三、一再的归零功课。

法身的圆融道，其圣解脱之芯片将随其菩萨道的奋进，而使容量一再扩大，

以至于达到止于至善的目标。

若凡夫直接行圆融道，必须避讳「聚财」与「聚众」，否则在缺乏「空性」

的前提下，易入歧途！善者人天善道，恶者成魔成精，假佛之名而行诈骗之实，

乃三恶道之无间业也！若避此忌，则报尽必生净土。「十大愿王」长行文终言：「 

若有人闻此愿王，命终生极乐」即指此也！非指妙行圆融道之攸游法界之属！

故妙行之圆融道不在华严禅观的入法界次第道中，概属「已入法界」！禅观中

的入法界次第道，唯论入法界之因由，而非入法界后之所行也！故重点即在

正法之成就也！

G57 禅师团文化(2009-03-1303:41:33)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

禅师们在带领贤首行者群的普贤道途中，有三大区块需要认真与负责：

第一、属生命教育区块中的人格养成教育：

 此中既言文化，即指事相方面而言，故而包括了身相、威仪、

 功课、仪轨、教义、气质、谈吐、应对、进退、礼节、解惑，

 唯不涉及国论、女论等。

 初期禅师尤忌应酬、至居士家、逛街、旅游，应着重自修功课及

 义学解惑；切勿深谈行法及道场组织，乃至模拟各家行法高下。

 既从事相上示现，禅行自行之戒律，律己宜自加强「自誓十法」，

 以令人格养成教育达到理事圆融之境界。

第二、属证空性的行法指导区块：

 此乃行者的正行部分。禅师切忌评论高下，除了自行摸索与深化之外，

 尤应以微观之疑情一再的探求「甚微细智」。对于行者之行境观察，

 务必一再的斟审与辩证，不可妄下断语，否则，误判的言词若伤害

 行者法身，则因果甚为猛烈!!亦不可因此而避之唯恐不及，此非

 普贤乘行者乃至禅师所应为！以是故，禅师对于证空性之行法的行持，

 除了一再反复的练习之外，对于根性的存在与能所的相应行法，必须

 以绝对的疑情，作再三的甚微细陶冶与历练，以绝对的谦虚与实践，

 面对因果与众生，否则如何向列祖列宗交待，此一历史使命如何承担?

第三、属入法界的妙行区块：

 一介禅师并非法身大士，若幸而是，亦未至妙觉位！故不可畅谈法界之

 妙行。唯是以止于至善的永恒、恒动，灿烂、芬芳等生命质感相勉励。

 若言及圆融道的法界行，则宜分法身的圆融道及凡夫的圆融道，以「自

 是凡夫」自况，故云：「凡夫圆融道」── 先入净土，再行普贤行，

 直证空性，方入法界。是故，禅师虽以「法界妙行」相勉行者，而以

 劝行扎稳脚根、拣视资粮道、端正人品、真实践正行，用以兑现空性为

 目标，万不可躐进，自以为是。

禅师领众的目标有二： 

一、加强群众的四修功课：

 一则以奠立工程面，充分了解佛法，用以泯除识性的作用。

 二则以奠立技术面的实修基础，并用以建立行者的向心力及忠诚度，

 若未致「对贤首宗无二志」者，不言正授行法的殊胜！

二、建立禅师团弘法及分会道场的荣耀：

 禅师有审核学员程度，及评核分会的功能等义务，但切忌个人感情用事，

 并协助分会推荐行者的制度。分会应将每一学员的听经笔记、共修成果、

 华藏工程，及基本教育等项之成绩、成果，汇报禅师，并推荐学员的发心、

 义工、推展、捐献等成果，向总本山汇报！

如是而行！「禅师」的地位殊胜，工作职责明确，法化何愁不长远矣！

G58 灵修界(2009-03-1405:17:11)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

灵修界

修行本属禅观的范畴，奈何随着广告促销与媒体的流行，

社会上已经衍生为「灵修」一词，在龙蛇混杂的江湖环境中，

所有有关修行，或追求神秘经验，或进行身心改造，或经

冥想、或经瑜伽、或经种种神奇怪诞之术，统称为灵修界。

此界中所有的「成就者」皆是自封自恃，无有可以凭恃的

修行程序，但凭一些瑞相及巧合，即自恃成就、自封大师，

将其「行法」自名生命科学、生命改造等…皆非真正的

禅观修学。

此界概可分为两大系统：

一者，如奥修、可因卡、阿难达玛迦、赛斯…等现代新兴的

 印度宗教。目前，这些教团的创始人，虽或有成就，

 但今之教团，多刻意主张「作意放松」，正是奔放压抑

 的能量，而无法明见根性的存在，更无法进入根尘相接

 乃至能所合一之境，焉有能所双泯之境界？故此一派流

 非正统之禅观行法也！

二者，传统之佛教，乃至依附之天主教、基督教等所学之禅修，

 亦属末流，非正确之禅观也！

今日吾宗正授之禅观行法，双破此二流派，是以放松，泯除

识性之压抑，尽情而非作意的放松，并以觅得根性为目标，

令根尘相接，能所合一乃至双泯等目标，截然不同也！

G59生命工程的精密度(2009-03-1501:24:16)

转载标签：华严禅法密法正法修行杂谈分类：禅法

生命工程的精密度

生命改造工程是人类乃至宇宙间，最伟大、最精密的大工程，

这不是情感性的语言，也不是警告性的语言，是真实践的

如实经验情境，此一精密情境可分为三部分：

第一、资粮道部分：

生命工程中，工程面的第一阶段是破根本无明，能破才能入道，

不破不称为「入流」。 既入流则奔放其原被压抑的能量，

在释放能量之时，即可见其内在的压抑所呈显出来的状漾……

此中「所发身语意，皆从无始贪瞋痴」，故第一阶灌顶圆修

回去后，皆应勤忏悔。而此一部分因人而异，且因修法之进步，

致使症状改善，因而状漾亦相应变化，故其生命工程的精密度

可以明白呈现！

第二、正行部份：

工程面的第三阶段，在技术面中即入定后，至此一阶段，

才是正行初阶，此阶段即是观照部分，观照即「能」的真心

尚维持如如不动，而观「所」的根性如何随缘而动……此时，

身语意唯随根性之动而动，此阶之重点不在根性如何动的问题，

也不在身语意业的因果问题，而在「能」的真心如何而能

「观照」到引发根性启动的单一尘境之缘？此单一尘境的

「缘」来，真心如何而能观照得到？这才是此一阶段的重点！

但是，此种「根尘相接的瞬间」──如何能捕捉到？乃至

百分之百的命中！皆是非常精密的数理运算问题，此处不赘！

正行部分的工程，除了观照功夫要好好的真实践与测试之外，

尚须有超越的特质，此一部分属生命基因，若不具备积极主动

的超越特质，或自我超越的行者本色，则虽到此，亦仅属于

破我执之阿罗汉而已！

此时，「能」观，观「所」，但能所是分离的，此「能观心」

观「所观心」是在初阶的，能所是分离的。尚须超越之，而

令「能所合一」，此乃九信位，破法执无明，是为双破阿罗汉。 

此一阶段为照住，照住阶段为能所合一，为能在适应「所」之动

的时期；待到「能」的真心能够主动起作用时，即「能所双泯」！

此时，以能之智为根性之先导，才是真生命的展现！照住阶段为

保衽圣胎的阶段。至此，第三阶段为照见阶段，即圣胎破茧而出，

是以智为先导！此时唯在法界中，能观、所观，双泯矣！故

不见五蕴之作用，是为照见五蕴皆空之所本耶?!是故，此一阶段

已属甚微细智的范畴，此中之工程何止是精密而已！然而理路

依稀可见，过此即是不可思议的范围，属第三部分。

第三、应用禅观部分：

此属入法界的法身「妙行」阶段，皆在《大经》之中，非我辈凡夫

语言文字所能及，故是不可思议的精密工夫，是乃「妙高山头

不容商量」的高度，此不论！

G60 象限转移的触点(2009-03-1600:06:51)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

象限转移的触点

生命改造工程的目标是在止于至善！欲达此目标，务必步上菩提道！

菩提道与人天善的区别即在「菩提心」。菩提心为觉悟之心，此乃

语言文字之义学范畴，就哲学而论则仅止于此。

吾宗义学则在探讨「何为菩提心」?实不止于文字上的生命觉醒之心

而言，祂是由禅观的实践与体验来的，而此深度的生命体验，唯

在正授行法中探得，已非大脑思维所能及，菩提心的存在与发起，

即在破根本无明之同时，而如何破此无明，以及破相为何？此乃

禅师指导之要领，虽属第一阶段的忍可灌顶工作，然行者是否具备

正行要件，亦在能否践履此一真实工夫！

此中的关键，端在用、不用大脑！只要意识一起作用，即完全破功，

一切努力皆告失败！唯不用大脑而依生命，即根性依于单一尘境之缘，

而真如之心──能够完全臣服于根性的引发，而随之起于身口意，

并非来自心意识！此乃约理之言。

若约事，则在静心之后，根性的能量释放出来，身与语业在随缘的

过程中，能够保持意志清明，即所谓的清清楚楚、明明白白，处于

行者的置心一处中，即所谓的数息中，或佛号中、咒语中，或一切

任何的媒介之中。此时已完成「参禅金三角」，此亦即一般禅修

所谓的心一境性！

此中，若能「真心直观」，即能观照到根性的作用，此时身、心俱有

触功德现象。基本上行者的意识感觉将是非常美好的处境，如满足感、

舒服感、轻松感、统称「轻安」。

若心意识觉知轻安而耽于禅味，即魔王得便，行者失败！若行者不察，

继续存于此境，即入四禅八定而不自知！且此时会失去对根性的觉照！

此时的观照，因有成有败，只能称为真心直观，属第二阶段的工夫。

行者于此阶段，必须坚持对根性的觉照。若能清醒的保持觉照工夫，

则不会昏沉掉举，反而会一直随根性而动！此种觉照并能随根性而动

的状态，即是象限转移的触点！ 此一触点的成功，即是行者转入

非时空的法界境界，唯此时功夫未熟，无法探知法界的全貌，唯在浅尝

法界中的法乳而已！是否触及此一触点，即行者在心一境性中，或

参禅金三角中，对于根性之觉照是否清晰？──

若有停滞或模糊情事，即是识性、妄想起了作用，此种现象多是贪瞋痴慢疑

的习气使然!行者宜切记!!!一经此关，即入流矣!即入大菩提道矣!!!

G61 正授行法与传法师资(2009-03-1702:53:36)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动启动第二生命教育分类：禅法 

正授行法与传法师资

时下之灌顶或传法或禅让法王位等，实是一种仪式，用以昭告世人

「权力转让」的一项社交礼仪。此乃受政治权力转移的主流社会

价值观所影响，法鼓山、灵岩山等精神领袖的崩逝，第二代领导人的

无法产生，因而演变成寡头领导的现象，正是昭告世人「本山无龙象，

亦不接受天下人」的宣示。教宗的产生更是荒谬，向天下人曰：

「吾戏之骗局，乃如是耶！」 然，此皆各别自扫门前雪的家务事，

吾宗不可论其是非。唯吾宗之「贤首宗付法师资」万不可如此也！

吾宗传持的核心价值乃在「行法正授」，行法传持的正授乃源出

禅师团的严格培训，与人才、人品的严选，所以付法师资之人选，

必然由禅师团的人选中产生，此乃无尽藏灯会上的殊胜也！

此无尽藏灯会的付法师资，必经由一整套的行法与学习过程而来，

付法师资与开山创宗的立场有所不同，开山立派与生命改造的行者

风格雷同，皆具有革命性格。然付法师资却是师弟相承的传承性格，

大不同于革命性格。所以于传承性格中，宗脉的DNA确是必不可少

的主调。 反观时下各宗教的传承性格，皆不具备各自宗脉的真理

DNA，唯是文化的权利、名望与财富之交接，实是人类人性之可悲！

是故我贤首宗的无尽藏灯会之付法师资，必建立在坚强的正授行法

之基础上，此之一会必积十几、二十年的实修经历，此经历共分

三阶段：

第一、行者灌顶之前──约五年至十年。

 第二、禅师团训练──约十年至十五年。

 第三、十信圆满灌顶──此阶为准付法人员。

此阶段为甄选人员沈潜与蓄积的历练阶段，此中的「功夫」才是关键！

前此的资粮道、菩萨道，成绩必是已然及格，于此，谁能独占鳌头，

专业功夫才是首选！

是故此无尽藏灯会上的付法师资相应活动，大约要在七至十天的时间里

始克完成，于中有正授行法，属「第四阶灌顶正授」，是所有参与者，

约有七至八人，唯取一人为「上首」，承接此无尽藏灯之大纛，故曰：

「独占鳌头」也！

此中的遴选，端在祖师与禅师的小参之中。此大会中的「小参」实是

选佛场中的精华所在，非为凡夫之所能预为之！此参与之高级禅师或

资深禅师，早在三界之外，而非界内凡夫，故已早出三界而无三界之

习气，虽云「无诤」，却在普贤道中的圆融圣行，依此而付法，乃贤宗

之大事也！

G61 正授行法与传法师资(2009-03-1702:53:36)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动启动第二生命教育分类：禅法 

正授行法与传法师资时下之灌顶或传法或禅让法王位等，实是一种仪式，用以昭告世人

「权力转让」的一项社交礼仪。此乃受政治权力转移的主流社会

价值观所影响，法鼓山、灵岩山等精神领袖的崩逝，第二代领导人的

无法产生，因而演变成寡头领导的现象，正是昭告世人「本山无龙象，

亦不接受天下人」的宣示。教宗的产生更是荒谬，向天下人曰：

「吾戏之骗局，乃如是耶！」 然，此皆各别自扫门前雪的家务事，

吾宗不可论其是非。唯吾宗之「贤首宗付法师资」万不可如此也！

吾宗传持的核心价值乃在「行法正授」，行法传持的正授乃源出

禅师团的严格培训，与人才、人品的严选，所以付法师资之人选，

必然由禅师团的人选中产生，此乃无尽藏灯会上的殊胜也！

此无尽藏灯会的付法师资，必经由一整套的行法与学习过程而来，

付法师资与开山创宗的立场有所不同，开山立派与生命改造的行者

风格雷同，皆具有革命性格。然付法师资却是师弟相承的传承性格，

大不同于革命性格。所以于传承性格中，宗脉的DNA确是必不可少

的主调。 反观时下各宗教的传承性格，皆不具备各自宗脉的真理

DNA，唯是文化的权利、名望与财富之交接，实是人类人性之可悲！

是故我贤首宗的无尽藏灯会之付法师资，必建立在坚强的正授行法

之基础上，此之一会必积十几、二十年的实修经历，此经历共分

三阶段：

第一、行者灌顶之前──约五年至十年。

第二、禅师团训练──约十年至十五年。

第三、十信圆满灌顶──此阶为准付法人员。

此阶段为甄选人员沈潜与蓄积的历练阶段，此中的「功夫」才是关键！

前此的资粮道、菩萨道，成绩必是已然及格，于此，谁能独占鳌头，

专业功夫才是首选！

是故此无尽藏灯会上的付法师资相应活动，大约要在七至十天的时间里

始克完成，于中有正授行法，属「第四阶灌顶正授」，是所有参与者，

约有七至八人，唯取一人为「上首」，承接此无尽藏灯之大纛，故曰：

「独占鳌头」也！

此中的遴选，端在祖师与禅师的小参之中。此大会中的「小参」实是

选佛场中的精华所在，非为凡夫之所能预为之！此参与之高级禅师或

资深禅师，早在三界之外，而非界内凡夫，故已早出三界而无三界之

习气，虽云「无诤」，却在普贤道中的圆融圣行，依此而付法，乃贤宗

之大事也！

G62 无尽藏灯与枝叶光茂(2009-03-1802:26:44)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

无尽藏灯与枝叶光茂

「无尽藏灯会」是贤首宗的最高荣耀与极大的殊胜象征，也是

整个贤首宗的奋斗目的；一切的活动皆为护持这个法的极致，

一切的行法皆为达此一目标；护法是为护这个法，行法是为达到

此一法身圆融圣行的目标；受法者是否如此真入法界，行持法身

圆融道，则是整个贤宗行法制度与经营、管理的架构所在。

是故，贤首宗的无尽藏灯会所展开的一切行法施设，即是三阶段

教学系统；一切制度的架构，亦皆围绕在此一核心的前提下而来；

一切组织、经营与管理，亦皆朝向此一目标；一切护法活动亦皆

护此一无尽藏灯会的极则来的。

以是之故，「无尽藏灯」具备了贤首宗的传承，以及贤首传承中的

一切基因，此基因必依「大乘瑜伽行法」得入萨婆若海为必要条件；

而又依「一乘不共别圆」之普贤圆融道中的大菩萨行为充分条件。

不具此：允非贤首传承的祖师资格。

又为避免因「传承性格」而腐蚀了生命中的积极性与改革性的

「革命性格」，所以，在「无尽藏灯」会下，又立一具有足够觉性

及革命性格的「枝叶光茂」系统。

此枝叶光茂来自本山以外的教界龙象。亦即虽非出自本山，但

心仪法界大法，后欲依此大乘瑜伽行法接受正授行法，依之修学，

并起阿耨菩提之心，广行菩萨道法。此心无二志，皈投贤首宗旨，

是可接此法脉，为枝叶光茂系统，唯其门坎亦有一定水平及要件：

一、接受无尽藏灯会的领导与教导。

二、枝叶光茂的受法者必须达行者灌顶以上的标准。

三、枝叶光茂的受法者欲付法时，必须知会无尽藏灯会，且付法者

必须经禅师团训练及格后，乃至达破我法二执的「九信位」以上，

才有资格付法。

四、若枝叶光茂的受法者，经无尽藏灯会上的枢密院核可，入法界行

法身圆融圣行已达「七住位」以上，可提升入无尽藏灯院会，

同时道场亦可授与「祖庭」之荣衔。

五、枝叶光茂的受法者及其道场，皆属无尽藏灯会上的一员，必须

接受贤首宗的行法及管理上的指导。若不能在行法及管理上

取得一致，则非贤宗门人，付与此法毫无义意。换言之，

若于初衷即未能以清净心、虔敬心来求法，何须有此不同基因

之门人也。

欲付「枝叶光茂」者，乃在壮悦道志，增强道心及觉性！万不可

滥竽充数也！

G63 正授行法与正法眼藏(2009-03-1901:04:20)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

正授行法与正法眼藏

古云：「正法眼藏」何所指耶？正法之关钥处也，乃指行法中之

关键所在，能居此中得大秘藏之谓也！今云：「正授行法」，亦

直指此生命象限转移过程中，那芝麻开门中的魔术棒也！前者

谓正法眼藏乃就「密」中言，后者谓正授行法乃约「显」中论也！

「吾有正法眼藏妙明真心付嘱于汝」！向来为佛家师资相承之

一贯家风，而此「正法眼藏妙明真心」者，即言「正授行法」。

此「大乘瑜伽行法」乃是能够彻底明心见性，让人「一翻桶底

直达本源」之法，今将此法──完整无缺，一丝不留的「正授」

与汝之谓也！

不论贤首宗或禅宗，对此一探究竟本源之行法皆极重视，所以

无尽藏灯会上，才内密正法眼藏，外显传法之仪也；是故，

一切护法皆能护此「正法眼藏妙明真心」为鹄的，一切行法

亦皆以行此正授行法之法行为目标；行者之所求者，求此正授

之「大乘瑜伽行法」也！而正法眼藏之正法，亦此大乘瑜伽之

行法矣！

所以，佛教知青之所求，亦求此正法眼藏而已！凡夫之所求者

光怪陆离，皆不能妙明真心矣!!

G64 含晖发焰与分枝布影(2009-03-2002:35:15)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

含晖发焰与分枝布影

「含晖发焰」为女众系统，模拟「枝叶光茂」之管理与制度。

此女众系统中，不论山内或山外，山内优秀比丘尼当可模拟

枝叶光茂，不及格者依一般信众待遇！

山外比丘尼之优秀者，可「依准含晖」，依次在行法中及

菩萨道上的考核，而逐一晋入「含晖发焰」系统中；此中的

基本条件依然：一、遵守道场制度。

二、基本教材及功课纪录。

三、人格性考核与心无二志。

四、基本行法与知见。

五、忍可灌顶的测验。

经此测试及格，方可成为「贤首僧团」之一员，然后方始成为

「普贤行者」的一系列训练之成员。

普贤行者之训练的第一课即「行者灌顶」，及格者即证初果，

在行法技术面即能罩住根性，且已破根本无明，此一入流测试

即在行者灌顶之一至三年间测验；经此一阶段，方可接受

禅师团训练，约一至三年。

禅师团训练之重点在：一、专业技术

 二、知人、知心、知行果

 三、经营管理

未能经此二阶的检测，不能成为「含晖发焰」之一份子。

而唯经第一阶段的基本条件合格者，是「分枝布影」之一分子，

即贵为「华严僧团」之一分子。若不能再提升自己的层次，则

唯是分枝布影而已！若对道场制度等各项基本条件，有一

不能遵守者，即非「贤首僧团」之一员。

是故此「分枝布影」之设置，实乃广结善缘，预为培训人才之

方便，非为贤首僧团之主要系统。此分枝布影之系统中，不限制

山外之比丘、比丘尼，唯为广结善缘故。而山内之不及格比丘及

比丘尼，实亦为此类，凡争夺心强、自以为是，与人不融洽之流，

皆属此类。唯此中有些成员只是「因缘尚未成熟」而已，故

必须假以时日，待缘熟时自然能转。

切记！不论山内、山外，若不能过五基本条件者，即不具备

分枝布影的资格，即非贤首僧团之一分子，仅属于一般之信众

而已！

总之，「含晖发焰」系统为贤首宗之特色，而「分枝布影」则

属过滤系统。保持贤首宗的广大心胸，用以广纳天下之菁英，

方能普度天下之苍生，此即贤宗之「有机」系统矣！

G65 正授行法的两个基础(2009-03-2101:10:04)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

正授行法的两个基础：

正授行法中的两个基础即是：

第一、破无明：即破根本无明，泯除识性活动。

第二、觅根性：即让根性释放能量，找寻根性的存在。

第一个基础是指行者的信心：

「信心不具」无法泯除识性的活动！主要是识性中的噪声，尤其是

以意识形态学佛的佛教知青，他们拥有十分强烈的我执与法执，

非常坚持大脑中的记忆，所以无法放下既存的识性活动，因此而

无法破除识性与妄我的「能所假合」状态，是故无法破根本无明。

因此，首先建立对此法的具足信乃是第一工作，故重新皈依，

坚决发誓「心无二志誓修普贤清净行法」，乃是行者的第一要务，

亦是「彻底的自我过滤」所必经之步骤。

第二项基础是指行者在培养生命能量的基础工程，欲转移象限

而入法界，若无此根性之生命能量，则在转移象限的过程中，

必将体力转移到四禅天、四空天，乃至转到他化自在天或魔界里去！

以此之故，才能prana或lifeforce直接翻成「根性」，而于此

阶段的工程直呼「找寻根性的存在」即此之谓也！不论称为找寻或

感受根性的存在或生命的存在皆可，此种感受将令法界中的生命力、

生命感、生命能量活跃起来！因而在往后的行法中方有可能真正

进行「正授行法」，亦即完成正眼法藏所开启的妙明真心！

G66 正法眼藏的开关──观照(2009-03-2201:27:33)

转载标签：华严禅瑜伽行法禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

正法眼藏的开关──观照

正法眼藏中的工程面，约理而言有五步骤，其中第三「观照根性，

随顺根性而动」一节，即是象限转移的触点，亦即行者所谓「开悟」

的「那个状态」！套用俗话即是「芝麻开门的那根魔术棒」。

此「观照根性，随顺根性而动」在整个付法灌顶的训练过程中，又

好像与前一步骤的「让根性释放能量，找寻根性的存在」是同一个，

事实上，两者乃一前一后的一事两面而已，行者必须能够明白，亦

自能发现此一情形。

是否到第三阶段，以及在第三阶段中如何用功等，皆存在一种

「真心不动，唯观(静观)根性之动」的状态！此时，身语意

在此象限中的状态是激烈与否，真心之观是略有所知……最重要

的是：不要理它，随它去！但是，真心必须清清楚楚的看住它！──

看得住是在第三步骤，看不住是在第二步骤。

但是，若在某种状态中，即──像是看住了，却能感受到某种喜乐

或恐惧等，而生耽着，或逃避之心、或意、或识等状态……此时

实是在第二步骤中，有入外道禅之迹象矣！此即识性、即作用，

有不入菩提道而入外道之虞!!

行者必深自儆惕，保持觉性，真心观照，莫起识心，直入菩提大道

而无疑、无有二心，是为正法眼藏矣！

G67入不入流的关键(2009-03-2303:11:47)

转载标签：瑜伽行法禅法密法正法修行杂谈分类：禅法

入不入流的关键

华严之圆顿大法是「始于破根本无明，

成于入法界﹙萨婆若海﹚，

终于止于至善。」

此乃圆顿大法的根本定义，于中的「破根本无明」属通识条件，

而能否「入流」才是径入普贤愿海的关键！而此入流与否，则

在乎意识的坚持与执着。 若能松动意识的执着，则能瓦解妄心

对色身的绑架，如是方能释放出根性的能量，此为入流的充分条件。

又入流的必要条件为「觅得根性的存在」，行者之是否为行者，

完全在于「对根性存在的感受力」。若无法感受根性的存在，

是不能感受生命的存在，此人必缺乏生命力，无有生命能量；

是故，如何在具备充分条件之后，能够积极觅得根性的存在，已

成为一位准行者的第一要务。

因此，知识学员常败在充分条件上，以我执坚固故，不能释放根性；

而噪声与贪心重的学员则常败于必要条件上，以法执妄求，自以为是

故而堕四禅八定，无法觅本根源，反堕外道禅的范畴而不能循序渐进，

得上菩提大道，殊甚可惜！是故，入流与否，端在此二条件上。

G68入流后的第一工程─关照(2009-03-2400:51:36)

转载标签：瑜伽行法密法正法修行分类：哈!宝在这里!!

入流后的第一工程─关照

「关照」为正法眼藏之开辟，若此关钥不开，则「正法眼藏」

即为无作用之名词；故知正法眼藏为正授行法中的秘中秘也，

为入流后的工程，故祖师付嘱正法眼藏，乃针对入流果的圣贤

而言，非是一般凡夫之流！

关照之工程有三要项技术面的工作：

一、能观之真心如如不动。

二、所观之根性随单一尘境而动。

三、能观心如慈母，唯是「随」所观心之稚子而动（唯是

静心观照而已）。

此关照之工程面则是见到由八识识到（形成）概念之过程，

此一部分在入流时完成，更进而可观由五蕴识到八识识的

形成过程。

第一部分的形成过程中夹杂有识性的成分，亦即行者必须

于定中去拣别何为识性？以识性作用，即有能量不足且

有模糊之状态；若无，则益清明、能量充沛，而能依概念

（单一概念）行事（随单一尘境之缘）。

第二部分的形成过程即是见到单一尘境的形成，此单一尘境

并非概念，但是具体存在，根性在欲随此尘境而动时，即是

「念佛是谁」的总公案。

此时即发现五蕴识而证二果。若能发现五蕴之形成即证三果。

此二果、三果，第三阶段皆观照中完成，故云：「静心观照」

的观照工程，有三阶段，即：

初果(先决条件)，见「单一概念」形成。

二果，见「单一尘境」形成，第一步用功。

三果，见「五蕴识」的形成，完成观照工夫。

在三果以前的观照阶段，真心的「能」与根性的「所」是

维持在主客分别的对待定中，此时的禅师必须对行者作完整的

全面勘订，即自资粮道到此三果的一切测试，包含所有的应对，

菩提道、菩萨道的全方位，正反各方面的检覆，若不通过，

必须重修，此中不可人情化，务必真理化！

通过三果的反复测试后，即是进入所谓的「照住」工程，而

照住工程中的技术面，则是「能观心观所观心，证真心」的

能所合一。此能观心即真心，所观心即根性，唯真心之智与

根性的法身相结合，真实的生命才有可能兑现！而在观照

过程中，其实就真实生命的兑现而言，即在荡除识性的习气，

若此识性作用的余习不除，真实生命何以通透灿烂的兑现出来?!

此云识性作用的余习与性格习气是有不同的，识性作用的习气

是大脑的杂质，而性格习气是要形成性德的生命因素，两者

截然有别，不可混也！

G69正法眼藏的核心─双破我法二执(2009-03-2500:37:58)

转载标签：瑜伽行法密法正法修行分类：哈!宝在这里!!

正法眼藏的核心──双破我法二执

照住的工程是正法眼藏的核心，其技术面是在令「能所合一」，

而此能所之合一并非妄心与幻躯之混杂，而是「真心」与

「根性」的融合；此一融合只是「兑现了真我、成就了真人」，

亦卽所谓的「应真」，是「真阿罗汉」的命题，故与能所合一

卽是根智相合，而此时的根随缘时，「能」之智并非是如如不动

的真心，而是合入根性中的智，唯此时之智并未起主动的作用，

智在根性中随缘行，并未起主词或动词的作用。此乃为照住的

技术面工程。

照住工程中的工程面工程有两阶段：

一、泯除大脑中生理习气中的「我执」种子与现行。

二、泯除大脑中心理习气中的「法执」种子与现行。

生命中的生理惯性，在真智与根性的结合所兑现的真理生命，

必须要能彻底荡除物理现象与生理现象的束缚，这便是破我执

无明之处。

而人类在长期的社会生活中所积累的社会现象与心理现象，其

所产生的惯性、意识、习气，与种种潜意识、非意志之束缚，

亦必须荡除，若不能彻底荡除，则真理的生命卽无法完全通透的

兑现出来。至此，则已完成阿罗汉的生命改造工程，声闻乘工程

已完成。至于有关divinebody永恒的生命，那是另一层面的课题......。

G70正法眼藏的完成──十信位(2009-03-2600:39:40)

转载标签：瑜伽行法密法正法修行分类：哈!宝在这里!!

正法眼藏的完成──十信位

十信位的工程是「照见」，照见的技术面是令「能所双泯」，

此一双泯的技术工程亦有两阶段：

一、能观智的「真心」与所观根的「真身」合而为一，此中，

以能为主格，所为受格，且能所为一，此主受格已成

真正的法身！唯此时双破我法二执的法身尚未能起宏观作用，

故尚未能主动活动，故真身、法身皆无作用可言。

二、能观智的真心，在工程面的菩萨道趋使下，见能以宏观法界

之森罗万象，并以菩萨愿力及众生业力的趋使下，能够超越

物质现象及心理、社会现象的单一尘境，即色、声、香、味、

触、法的现象界。此时，在技术面即称为「照见五蕴皆空」，

此皆因能观智能够超越色、受等五蕴轮转的牢笼，故称「五蕴

皆空」也；以「智」能见而超越，故称照见五蕴的运作使空也。

此时，行者已入法身大士之林！概悉皆以菩萨愿力及众生业力

为工程结构，此中，法身大士入法界，悉「以智为先导」，

游心法界于菩萨愿力及众生业力的结构中。

是故正法眼藏的完成，即是「十信满心，径登圆初住，报同等觉」，

意即此也。此中「能所双泯」即能观心与所观心（亦即智慧与根性）

的合一，已达到完美的地步！犹如鞋子合脚时，行者早已忘却脚

与鞋的双存而曰「双泯」，此中有二义：

一者，但言能所的存在已不在大脑的识性范围中，故称「双泯」也，

此是为「存在唯是存在，无有对待关系」之谓，法身即是法身！

──生命的永恒性与存在性，如是证得而已！──夫复何谓

能所之对待也?!

二者，于法身中已然超越六尘的存在以及识性赖以架构的五蕴运作，

此一虚幻的载体及媒介，既悉已瓦解，即无所谓的色与受等，

故而能所亦悉不存在矣！于法身所存在的法界结构是众生业力

与菩萨愿力的结构，此结构不同于识性虚幻的生命是依托在

六尘及五蕴的结构中，以此之故，在十信位中照见五蕴皆空而

入法界矣！

此二义，一言存在的实质性，一言存在的恒动性。「实质性」亦

探讨到了生命的诞生与起源，此不可思议也！「恒动性」更说明

真实生命的永恒与恒动的灿烂与光明，是大不可思议也！此中

不只是探讨而已，更是因实践而得兑现也！是故，禅观为实践学，

非是哲学所能探讨。以上这些纪录，皆是实践学中兑现后的心得

记录，故曰「义学」，非是哲学，乃行者之第一手数据也！

行者至此已然完成了「生命改造」之工程，亦已完成了「转凡成圣」

的基本工作，剩下来的即是法界中「法身大士」的永恒工程了，

此为第三阶段工程。

G71世间结构与法界结构(2009-03-2701:25:38)

转载标签：瑜伽行法密法正法分类：哈!宝在这里!!

世间结构与法界结构

世间结构与法界结构有三大区别：

 一、生命的诞生不同。

 二、生命的存在不同。

 三、生命的现象不同。

世间的存在与法界的存在皆属事实，凡夫肯定世间，自大、自信大脑

而不知因果真理，故于生死海中沉沦而不知。学佛之人亦懵懵懂懂的

肯定法界而鄙弃世间，然却不离世间，徒受一世之苦，是亦不得法界

之真理。唯佛至圣，方知法界与世间存在的关系与其存在的性、状。

兹分别略示于后：

一、世间的结构是由六尘的单一尘境与五蕴的相应而产生生命的。

二、动物的生命唯有五尘在行五蕴，且五蕴之中，想、行、识三蕴不发达；

 人类尤其受到法尘的激荡，所以想、行、识三蕴亦随之发达；树神、

 天王、鬼神等皆独法尘而缺五尘相应；以六尘多寡及五蕴方兴之程度

 而定生命的诞生及存在的层次与水平。

 今日研究生命的科学家们，纯从物质领域及物理现象界着手，是非常

 离谱的人类共业！虽然是虚妄的生命，还是依于能所而立的。「能」

 即错误的五蕴，「所」即不当的六尘！不图此举生而以何为思？无解也！

 上帝以何而造世间？无解也！

三、法界结构是由菩萨愿力与众生业力的相应而产生生命的，此生命

 即是法身；法身于法界中是不受六尘拘限的，亦不经五蕴的运作，

 故云：五蕴皆空，则六尘亦空，十二因缘、苦集灭道亦皆空。

 法身于法界中，俱以愿力来感应众生之业力，是即超乎世间的

 六尘五蕴，故无七情六欲；「红尘千尺浪不兴于菩萨的大愿海中」，

 即此之谓也！

 然菩萨愿力欲行于众生业海之中，若非于十信位中即已培养出

 坚定的菩萨道行，何能入于法界而行之无碍矣！是故菩萨行乃至

 普贤行，一一门中皆以「穷尽一切众生、圆满一切众生之所愿」

 为行者励志之基也！

普度众生为法身大士之因，若无此因，虽证法身，亦不能行于法界！

 以能圆满十信位的菩萨愿行，方能行于法界！亦唯有于法界中，以

 「大愿海」与「众生业」相应而行者，方称为法身大士耶！

四、世间生命与法界生命之别：

 1.世间生命的诞生是源自六尘与五蕴之结合，而法界生命的诞生

 是源自菩萨愿海与众生业力之结合。

 2.世间生命的存在是依托在物理现象与社会现象界中，故受六尘

 逼迫而苦。此中，以法尘的记忆及想、行、识的积累，造成

 「业识身」，因而有轮回。

 3.世间生命之现象是依于体力而运作，受物理现象与生理现象的

 制约，故随岁月之延长而有递老之现象，以至于死！法界生命

 是永恒的，并且是恒动的、光明的、灿烂的，直到止于至善，

 方存在于永远止于至善的完美境界！

G72生命改造工程的完成(2009-03-2803:12:52)

转载标签：瑜伽行法密法正法修行分类：哈!宝在这里!!

生命改造工程的完成

「生命改造」指的是转凡成圣的一整套工程，凡夫的生命

即是指在世间结构下的世间生命。

世间生命是受外尘﹙六尘﹚的影响而触动了无明中的五蕴机制，

因此诞生了这个备受内外各种条件制约的无常生命。内卽五蕴，

外卽六尘，五蕴六尘皆各有衍生作用，而产生的综合法尘以及

概念反射作用。

综合法尘为六尘的衍生作用结果，尚有概念、综合概念、概念包、

意识型态、意识流等复杂形式。而概念反射作用则为五蕴的

衍生作用结果，在识性的扩大作用中，五蕴的运转作用已经无法

用大脑思维了，大脑唯是在概念堆中作概念式的直接反射；此一

反射作用与生命的存在截然无关，只是大脑的概念或意识的反射

作用。

生命改造工程卽是改造此凡夫生命的诞生方式，使凡夫生命的

存在本质与凡夫生命的生存现象，改变成为圣人的真实生命；

此真实生命又称为「法界生命」，是存在于法界的结构之中，

而法界结构中的法界生命是不依六尘五蕴，乃至五蕴六尘的

衍生物而生存的！

法界生命的诞生是源于菩萨的愿力与众生业力的相应，所以，

只要有众生就有法界的存在，而法界的生命乃是发起菩萨愿行

的菩萨生命，当此菩萨愿行的性格逐渐成长到六十分，亦卽

十信位满而入圆初住时，卽名成就法身大士，此去卽入法界，

为法界之生命。

故法身的诞生卽本于菩萨愿力与众生业力之相应。而法身的

存在本质卽是无尽的愿力而成永恒的生命，直到止于至善；且

此法身的成长过程是愈来愈亮丽，能量愈来愈殊胜，作用愈来

愈灿烂!!

法身的现象是不灭的！世间的生命受内外制约的现象有穷尽，

而法界的生命不受制约故无有无常，亦无有大脑思维推理之过，

所以法界生命不受四大现象的羁束，故亦无有心理与思维之弊，

至此，生命的改造彻底的完成了！

从六十分的圆初住，至一百分的妙觉成就，共有四十二位阶，

属第二层次的生命领域，已非生命改造的范畴；而成佛以后的

生命状态，属第三层次的生命领域，更非我等所能涉猎之范围，

此二层面皆非我论领域！唯赖后哲戮力挺进!!

G73 入定与定中见(2009-03-2900:38:34)

转载标签：瑜伽行法禅法密法杂谈分类：哈!宝在这里!!

入定与定中见

肯定入定乃是华严禅观之特色，而「入定」即象限转移的触点！

然此处所谓的入定即是「入三昧」，与入禅定之五觉支条件不同，

但此入三昧，亦有三昧特相：

一、象限转移或卦限转移的多维流淌现象产生。

二、释放根性能量。

三、根性的自主性行为，其实为根性随单一尘境而动，非意识

 或识性操控之行为，简称自主性行为。

四、能观的真心智慧如如不动。

此四种三昧特相为华严禅观中的入定条件，不具此四特相即非

入华严禅定，故非共外道禅之初禅定也。吾宗与山外人士论道，

此为最大之差异也！是故，吾宗之四种三昧特相，必须严与

区别初禅五觉支也，且初禅特相中的触功德，即此第二、三特相

之「自主性行为」与「根性释放根性能量」也！

华严禅观中的「定中见」即是定中境界的运用。 定中见非是

静态之能见、所见关系，而是从根性释放能量，能观心如如不动

的第一阶，直到凝成普贤行愿（即于定中因菩萨愿力而

逐一形成法身的全过程）。

此定中见的过程，正是普贤行者修行之所在！而普贤行者

所修行中的支柱即普贤行愿，亦在此定中之所形成；然而，

形成此普贤行愿，以完成普贤行者的生命改造工程之契机，

即在工程面中的基因：「众生无边誓愿度」等四弘誓愿。

在正常情况之下，定中见有四阶段：

一、初入定中境界：能所分开。

二、次入定中境界：能所合一。

三、定中境界：能所双泯，即无识性，亦无五蕴、六尘等，此中

根与智已然一体成为法身，而能以法身为活动。

四、法身境界：此中的法身不但根与智合一，并且是以「智」

为先导的根性法身体，犹如世间生命的存在

是以「识性」为先导，「六尘」为诱因；而 

法身是以智为先导、众生业力为相应之现象。

此定中见的四阶段，正是法界结构与法身（法界生命）诞生的全过程。

换言之，普贤行愿的形成即是法身与法界的诞生，「普贤行愿疾得圆满」

即指法界与法身到达止于至善的境界！从诞生的立场看：法身即法界！

从止于至善的目标看：全法界为一法身：全法身为一法界。

是故，华严禅观中的「定中见」正是「法界三观」中的全部过程，是

「海印三昧」的基础；定中见的知见、勘订，是华严禅师团的重要功课，

定中见是华严三昧的境界之一，绝非是识性的大脑推理所能知之；望

诸仁者，莫蹉其路枉入冤狱。此乃「选佛场」之大功课也！

你真的很用心在做事吗?(2009-03-0417:43:57)

转载标签：日常洒扫应对进退培养实力分类：法筵精点

你真的有实质能力，

很用心在做事吗

没有实力又不肯认真，

那不是在混日子吗

你就只能在人群的夹缝中

苟延残喘求生存……

实力不足，你一定心虚，

心虚就生恐惧，

恐惧一定会有罣碍，

实力是多么重要啊！

为人处世，日常

生活中的洒扫、应对、进退

就从这么小小的地方

来培养我们的实力。

真实、真诚、真意(2009-03-0417:49:46)

转载标签：生命教育人性分类：法筵精点

在任何处境中做任何事情，都要讲求实质

都要是真实、真诚、真意，

不要假的、不要踏空、不要落虚了，要落实！

这不是拿来评估别人，而是自己要培养实力，

做什么都要是真实的，不虚应故事!

我们处理事情要完全投入，投入到忘我，

再回来，那就有实力了！

有实力的人不怕人家误会，

不怕这一次失败，因为我有实力！

失败？再来、再来，我就会成功！

所以做人想要成功，做事一定要做好，

对于人际关系、应对进退就会有信心！

你不认真做事，都是虚的，当然不会诚恳，

那就太可惜、太遗憾了！

我们应该拥有实力、实质、实德，

拥有实际的德行，念念真诚、步步踏实，

你的生命才不会踩空！

置心一处而无妄想(2009-03-3002:22:29)

转载标签：心法华严禅禅法密法正法修行启动第二生命教育分类：心法

「禅坐」，是止住妄想之一途；

「置心一处」是置心于生命因素中之一处，

「息出入」是生命因素中最具体的一项因素。………

──────────────────────

禅修是生命改造工程唯一之道，而所谓静坐之静，若妄想不止，

何静之有？故所谓「禅坐」即是止住妄想之一途；所谓「置心一处」

是指置心于生命因素中之一处，而「息出入」是生命因素中最具体的

一项因素。

将心置于一处而无妄想，应有三项拣别：

(A)即六尘境界，此是一切外道行法之通则。

(B)即六尘缘影，此中除色尘属(A)项外，五蕴中之受想行识等喜恶等境

 皆属之，故五十阴魔即属此(A)、(B)两项，正法行者皆不可着也！

(C)生命因素，此即华严禅行法中所指之「处」也，将心置此处，方是

行者之道也！

若不能将心置于此生命因素之上，妄想将不可止！ 妄想除了心理因素、

合理推理两项属法尘之外，生理现象、物理现象、社会现象皆是妄想因素；

又无记等业亦属妄想……是故，禅坐、静坐也者，置心一处之意，于此可知也！

此乃禅修之要领，若行者不明此中之枢要，一超直入何可得也！

置心一处是华严禅的枢要(2009-03-3100:03:16)

转载标签：置心一处华严禅法能所二法分类：学佛释疑

「置心一处」是华严禅的枢要，我也以此为「心地法门」传承于世。

原始佛教学派以心色二法的空色法为与外道禅区别所在，当今的

毗钵舍那法或佛使比丘之传，更将空色法推广及于空五蕴法，此种

空色法或空蕴法，虽可成就，却是内守悠闲及空心静坐，百物不思源头，

能却此等缺憾，诚一大法门也！

大乘禅法即是将心色二法转为能所二法；更有甚者，将能所二法

融为能所一体，此法乃直截了当的行法，但是仍有空谈空性之病；

化能所对立为一体是其精华，但是，能为何？心乎？心者何也？

所为何？话头乎？此「能、所」倘不能定位，何空性之有？

禅宗者更甚！但言一超直入，故云：能所合一；但云以能观心

观所观心──即以心观心证真心，此能所皆心，故云：一超直入！

但此法之「心」为何物？心的定位未明，能观所观之心是一、是二，

不可但依人言，唯云一心即能所合一，此乃知见之一心，非是空性

之一心。空性之一心必经一番寒彻骨方可言及，否则徒乎负负！

华严禅则云：置心一处。置心者能也，一处者所也，必至觅得此心

及此处，方可将心置于此处也！故此法若不觅得此心，不能定于一处，

则如何可以置心于一处也!？是故，华严禅前行至关重要！因此，

吾人指导首重前行之定位也！不如此，非华严禅！

S041要像一块铁，能千锤百炼！(2009-04-2403:25:51)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

直接从「心地上」下功夫。

没有语言、没有仪式，但是我们可以

做得很庄严，可以将身口意表现得很完整。

───────────────────────

在禅堂里，为什么不拜佛？

在禅堂里，为什么不念佛？

在禅堂里，为什么不诵经？

我们是为什么而来禅堂的？

透过那些媒介，它是一种修法，

但是，跟我们「直指心性，见性成佛」没有关系，

所以，我们不谈论那些闲家具。

从我们自己本身的规范里头，

身口意守得住，身口意不放逸；

在这样的前题之下，我们来摸索、来探讨，

来进入我们的心性大海里，那就快了。

可是，如果我们一再攀缘于那一切葛藤的话，

那你的心性大海将永远没有沈静的一天。

而透过我们这里的，禅堂当中的种种规范，

让我们的身口意三业，都行在一定的规矩里头，

那自然就能够持戒清净。

所以，大家在这个地方不要有任何的疑惑，

以为「禅堂这么多规矩，这些规矩是多余的！」

不、不是的，它可不是多余的。

有人会说：禅堂里这么多设施，

连个佛像也没有，

一部佛经也没有，这个算吗？」

告诉各位：算、绝对是算！

我们不谈语言文字，直接──

从我们的「心地上」下功夫。

身口意，你怎么样守得住？

怎么样把它庄严起来？

那只有直接去做！

没有语言、没有仪式，但是，我们可以

做得很庄严，可以把它表现得很完整。

这个时候，就是行在菩提大道上了；

那么，剩下来的才是我们心性的锤炼。

假如这个部份不能训练得很好，

我们的情操不能培养起来，

在动静之间经常迷惑，而自己不能够掌握得住，

那我们要接受什么训练？

我们要像一块铁，那你才能够千锤百炼；

假如你只是一滩水呀，那没有办法锻炼！

所以，要在一定的规范之中来进行，这是第一个。

第二个，我们要再扫除内心里头所存在的一些葛藤。

因为外道思想也普遍与我们混杂在一起，

所以有些人会去找一些断食法、饮食疗法，

也有一些气功，一些死后怎么死，哪里冷、哪里热的……

这些莫名其妙的观念，一直缠绕在佛教的整个周围。

那么、在我们的学习过程当中，

禅门的周围也不少：有所谓的磁埸、所谓的相应、

所谓的神通、所谓的气功，一直围绕在禅门周遭，

这些你都必须把它摒除，不要去在意它。

禅法当中还有许多不当的观念，

以为「静坐」就是禅，

有的一直以为参禅就能治病，

有的一直以为参禅就可以改变命运，

那你就通通弄错了。

参禅，是「直指人心，见性成佛」的工作。

你那一些其它的葛藤，能不能够不带进来呀？可是，

你都已经受污染了，人来了，心来了，污染也来了！

所以在这个时候，我们首先要把你心中的这些污染，

先全部给除掉。你不要带有那一些观念──

其它的余思余觉，其它的思考、观念，

其它的所谓觉悟、证得、成就…等等，

这些都必须放下！

禅修的目的是在「直指人心」，要「见性成佛」！

除开这个部份，你一定要全部放下。

治病也好、健康也好，命运也好、家庭也好，

你不要去想这些了，这些

跟参禅与禅堂里头的规矩、运作，完全无关。

我们要给各位的是「成佛之道」，

而不是这些琐琐碎碎的，

我们要的是了生死、出三界。

所以，这个基础功夫一定要建立起来。

不要好高骛远，也不要

被那一些噪声所干扰、所迷惑。

…………

法筵精点～S041（撷自不一样的禅修开示～04-1） 

S041要像一块铁，能千锤百炼！

S042这么美，是怎么办到的？(2009-04-2501:03:31)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

我们即将开悟没有错，但恐怕不是现在……

那要下功夫的，要下很大的功夫才行！

──────────────────────

…………

第三个就是，佛门中有很多袓师大德的成就，

也有他们的语录，他们的指导；

在这些前题之下，那我们

已经看了很多、也听了很多。

尤其最近流行很多禅门公案的叙说与书籍，

大家在这种流行之下，多多少少都听了很多公案，

那么，就一直把公案里的主角，摹拟自己

就是其中的一个人，那你就完蛋了。

就像很多小朋友看好莱坞的电影一样，看久了，

他就以为他是超人，她也以为她是美人。

我们公案看多了，始终觉得

「下一个开悟的，就是我！」

那你就要小心了！

我们即将开悟没有错，但恐怕不是现在，也

不是三年、五年之内的事，你不要去想这些。

这些开口说大话、很会背语言文字的人，那

你要特别小心，恐怕会犯了踏空、我慢的毛病，

所以，我们一定要很谨慎的检验自己。

举个例子给各位作参考。

我们知道「参禅」就是要明心见性，

你知道什么叫「明心见性」吗？

参禅就是要开悟，

那你知道什么叫「开悟」吗？

你要用什么方法去开悟呢？

你得要把它弄清楚!!而不是

坐在那里，讲开悟就开悟了。

你知道参禅是修行，那你怎么修呢？

两腿一盘算吗？两手一迭就是吗？

开悟!?要怎么样进入开悟的领域？

什么叫作开悟？你有没有理清楚啊？

你要没有理清楚，就不在禅堂里头!!

那是在禅堂外面的事。

现在，我们进来了，大家要做的是──

如何开悟的事，要如何明心见性的事。

假如你不会、不知道，那先在禅堂外面弄清楚。

进到里面来，你不要管什么开悟，你也

不必管明心见性，你要注重、留意的是

要如何去开悟的这一条路，

要如何明心见性的这个工程；而

不是「要开悟」，不是「要明心见性」。

当你有了这一条正确的道路以后，

那个目标就没有问题；

你没有这一条正确的道路，

那个目标只是空中楼阁，

它只是个广告的口号，

根本不是真实的。

就像广告上面，拍摄了很多美丽的效果，

这不是每一个人都作得到。

即使那些明星的镜头，他们还是经过处理的，

不是真的那么美。

在现实的环境里，我们要的是──

「这么美丽的境地，到底是要怎么办到的？」

同样的，我们要想开悟、要想明心见性，

这个目标就像广告上面美丽的明星一样。

关键在于「我们要怎么样到达这个目标？」

广告上看起来都很单纯，事实上，

我们要下很大的功夫，要下很大的功夫才行！

那么，为了要达到这个目标，所要下的功夫，

就是在禅堂里面的工作，你千万不要忽略了！。

所以我们应该要踏踏实实的、脚踏实地的来，

而不是一直把心挂在那个空中楼阁上面，

这样子叫作「好高骛远」，

我们应该要「脚根扎实」！

…………

法筵精点～S042（撷自不一样的禅修开示～04-2） 

S043再把心抓回来，摆在原来那个地方!(2009-04-2600:47:56)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

置心一处，使心不乱；

若心他缘，摄心令还。

──────────────────

………………

所以，各位在这个地方，即使坐着，

你都要去探索、去探讨、去摸索──

我的心要怎么样移到菩提道上去？

禅门中的一句话，叫作「置心一处」!

我们这里的「四心偈」讲得很清楚，

你把这个要领记起来：

把心摆在一个地方，那个地方就是

疑情、就是正念，把心摆在那里，就

守住它！像母鸡孵蛋一样的，

绵绵密密的，绝对不会让它冷却掉!

这个叫「置心一处，使心不乱」──

让我们的心，不向外攀缘，不会乱掉。

这种状况，一定要掌握得很好，

这个就是修行!!

那要是万一这时候被打了个闲岔，心跑掉了，

怎么办呢!?──「若心他缘，摄心令还」。

再把心抓回来，摆在原来那个地方!

就像母鸡孵蛋一样，万一蛋跑掉了，

赶快把它弄回来，再孵下去，这个就是功夫。

你这个功夫做得好，开悟没问题!

这个功夫做的好，明心见性没问题!

这个功夫做不好，那你就是在讲梦话，

开悟跟你什么关系？明心见性跟你什么关系？

它们真正的重点是在这里，

我们要进行的也是这个工作，不要忘了!!

这个就是「时时勤拂拭，莫使惹尘埃」。

「置心一处，使心不乱」。

心一乱，就像「惹尘埃」一样；

你守得住，就是「时时勤拂拭」。

各位要知道「修行的重点与修行的要领」在那里。

我们哪一个不想成就？

袓师们走过了，所以要告诉大家这条路要怎么走；

要是你不懂得怎么走，那怎么到达目的地？

我们一路走过来，大家在人生的大海里，

经历了很多，也遭受了很多，也奋斗了很多，

现在，我们选定这一条路来，

那你就要把这一部份掌握好。

什么是心灵工程呢？

这个心是怎么运作、怎么建立起来的？

我们在这个时候，绝对不要慌乱、绝对不要慌乱。

再提醒各位──

整个修行和训练的过程，要掌握得很清楚；

不是讲理论上的，而是你内心里要很清楚。

我们分析自己的心──我在作什么？

这一条路怎么走上来？

我的动机是怎么样？

我们是怎么进行的？

有些人有气动的现象，你自己想想看──

是它自己动呢？还是，

它动三分，我推它变成动十分？

要仔细看清楚！

你要能够警觉到它在动的时候，

它本身的动就会减低了。如果你

警觉到它在动，但是觉得这样动还不够，

还想再把它推动一下、更强调它的动，那

这是你的作意，你要弄清楚。

这不是对不对的问题，而是

当心念启动的时候，你到底知不知道？

如果连这个都看不到、不知道，那

你那里是在作心灵的工程呢？

…………………

法筵精点～S043（撷自不一样的禅修开示～04-3） 

S044透过这个色身坐在这里的，是谁？(2009-04-2700:35:03)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

当你的心安住在那个地方，产生沸腾现象时，

跑起来会像飞的一样......生命就是这么可爱！

─────────────────────────

………………

同样的，我们自己本身在从事这一方面的时候，

一定要看得清清楚楚。我们的目标很明确：

「直指人心，见性成佛！」这是传统的话。

你知不知道，现在我们在做的，

你用你的话讲得出来吗？

我们在做什么呢？所以我们要懂得，

在这个前题之下，大家好好的用功，

不管用什么词汇，不要紧。

你心里照顾得清清楚楚的时候，那你

就会用你自己的语言，将它恰当的表达出来。

譬如，我们守住这个正念、这个疑情，

是我们置心一处的地方，

你把它叫作「置心一处」，

或者叫作「紧守正念」、

「照顾话头」都可以。

这个心里头的这个点，

由冷的变热、由热的变火，

像一团火焰在我们内心里头燃烧。

这一团火焰非常猛烈，

它像火山爆发一样，

在我们的心里头翻腾，

那么，你这个置心一处，

才能够叫作「炉火纯青」。

你坐在那里，像是置心一处的样子，

没有错，但是冷冷淡淡的，

那么，你再坐三十年，也一样不会有变化。

生命的原动力，要去触发它、去激动它，

让它能够翻滚起来、飞跃起来、沸腾起来，

这才叫作修行啊！

所以，在整个制度里头，

不只让你坐，也要让你跑。

跑，怎么跑??

当你的心安住在那个地方，

产生这种「沸腾现象」的时候，

你跑起来，我告诉你，你会脚跟不着地，

你会像飞的一样。就这样、就是这样啊，

生命就是这么美丽，这么可爱！

假如，没有办法这样沸腾的话，

那你的色身将会很浊重，整个人

走在地上，就像铅球用慢速在滚动着……。

如果，心的那一团火，真的能够沸腾起来，

那个火球啊，能够火焰高照的时候，

那么，你跑起香来，那就仙风道骨，飘飘然！

随着大众的运转，那你像是个天人一样……。

这个关键在那里？

关键就在于你「保衽」与「养成」的功夫。

在这种状况之下，还有什么好操心的呢？

什么病、什么痛、什么动？没有啦、都没有了，

只有我们的功夫用不用得上?!

所以什么是心地法门？

心地在哪里？就在这里啊！

你把心安住在那疑情上，

比如「此是普贤行，此是普贤境」？

或者「念佛是谁」？

或者「阿耨多罗三藐三菩提」？

守住它、紧紧守住它，不让它跑掉！

然后，让它加温，一再的加温……

它温度上来了，那就对了。

当这种境界产生的时候，

你的定力跟着增加，

你的智慧也同时升级!

如果你不能这样做的话，

你的定力要从哪里来?!

你要怎么开智慧??

大家在这个地方，我们所用的、

我们所追求的、我们所需要的，

你看清楚!!不要跑错方向了。

虽然有快有慢，但是，我们的目标都是正确的。

你用这个方法继续努力，成就啊，就指日可待！

你要不懂得用这样的方法，我们就很难要求，

那你要怎么成就啊？

好，我们再复习一下置心一处，

置心一处，那一「处」是疑情，

这个疑情，不论是哪一个话头，例如：

「拖死尸者是谁」？

「父母未生之前本来面目」？

或者「念佛是谁」？

或者「透过这个色身，

在走路的是谁?

在听话的是谁」?

都无所谓，都可以引为媒介。

现在，各位，

透过你这个色身坐在这里的，是谁？

透过这个色身，坐在这里的……

是谁??参！

法筵精点～S044（撷自不一样的禅修开示～04-4） 

S041要像一块铁，能千锤百炼！

S051能这么清楚才是明心才是见性(2009-04-2802:53:13)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

初学来这里的时候，叫你「吃茶去！」

就是让你──从基本上好好检点自己。

那些应有的助道之粮，你有了吗？

─────────────────────

每一个人用心的时候，

能够找到自己的心路轨迹，能够

清清楚楚的看得明明白白的，

这个才叫作「明心」。

对于自己的这一种意识形态，

能够清清楚楚的了解到，并且

知道它如何作用?

如何控制着我们?

能够这么清楚，叫作「见性」。

你的心是怎么作用的？

心在起作用的时候，受到什么控制？

清清楚楚了解这两个部份，就叫作「明心见性」。

能够明心见性，才有办法

把自己「心的作用」导向正确的地方，而

不会受第六意识来操纵，你也就

不会再生死轮回!

不会再被业力所挟持!!

明心见性，讲开来这么容易，

但是，在佛门中出入几十年，

翻遍三藏十二部，你找到了没？

禅堂里这么一坐，清清楚楚，

它会完全现前，这就是禅的功德！

禅堂运作当中不可思议的地方。

那些「业障重的」又要问：

要怎样才可以明心见性？

用什么方法就能够明心、能够见性？

这就是修行、要修行啊！所以这个时候，

我们可以告诉各位，当你常常这样问，

袓师大德就常会这样讲：「吃茶去！」

或者叫你「参！」

吃茶去也好，参也好，

你知道它是什么意思吗？

像一休和尚一样调皮捣蛋，人家

问到你答不出来的，就说「吃茶去！」

人家问到你不懂的，就说「参！」

这不叫「禅」，这叫悲惨的「惨」哪!!

禅，不论是讲「参」或

讲「吃茶去」，它有两个作用。

像现在大家是初学，而不是来考功，

不是来被选为成佛作袓的大德。

初学来这里，是作一种筛选，

让我们的生命因素、生命条件，

具足符合一个禅行者的基本要件。

所以，这个时候叫你「吃茶去！」

就是让你──从基本上好好检点自己。

那些应有的助道之粮，你有了吗？

你不要问哪些摸不着边的。

我讲「五停心观」，五种停心观，

你有没有一种？哪一种学成就了？

你要知道！五种停心观当中，不论哪一种

五停心观都是一切修学的基础，你要记得，

三十七道品就是建立在这五停心观上面的。

所以，不论修大乘、修小乘，我们为你

选一个「安那般那」，你一定要有，

然后，才能讲「四念处」，

才能讲「四正勤、四神足」，

不然你从哪里来？

别相念处、总相念处，你是用背的；

你没有停心的本事，那么

「别相念处、总相念处」学不来，

「四正勤、四如意足」更没你的份。

有了这些基础，再来「五根、五力」，

有了这个能力，再讲「七菩提分、八正道」，

一共三十七种类别，叫「三十七道品」，

是我们修学的基础。

所以禅师叫你吃茶去，

是让你修这「三十七道品」，

我们的第一个阶段就在这里。

……………

S052我们来，就是要开悟!(2009-04-2904:00:22)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

我们来，就是要开悟!

开什么？悟什么？你用什么开？

这个就叫作：心灵工程！

─────────────────────────

……………

第二个阶段：

这个「参」的第二个意义，是指我们

登地以上的人，三十七道品具足了，初禅定有了，

要死却死不得，这口气不断啊，你要怎么办?!

你还有一点疑惑在，所以才会问，

这个时候袓师大德告诉你「参」，

不是叫你从生命因素上来，他是要你

深化、深化呀，一直不断的「深化」。

你目前的状况就快了，只缺临门一脚，

这个时候，这个「参」，这个「吃茶去」，

对这个行者来讲，就有绝对的功用，

可能在那么一喝之下，他开悟了。

那一喝!就有点像手捏开关一样，

这么一按──千年暗室顿然明朗，

这个时候的「参」，那就

功德无量、活人慧命。

我们现在都还不具备这些条件，

我们的生命因素就像一盘散沙，

堆都堆不上来，黏也黏不起来，

稍为一点风吹草动，满天云雾。

说是要精进，坐在那里，不是昏沈，就是散乱。

但要说你是没两下子功夫嘛，瞧!

大家坐在这里，倒还蛮像一回事的，

佛坐的姿势，也跟你差不多而已。

我们到底是怎么啦？有没有问过自己？

所以各位坐在这里，不要只是自己坐在这里，

你必须要找到坐在这里的东西。

像刚才讲：

明心见性是什么？你有没有弄清楚？

什么叫明心？什么是见性？

你要当疑情来参！

借着这个疑情，你要深化，或是要

过滤、净化你的生命因素，那都可以的。

我们来，就是要开悟!

开什么？悟什么？你用什么开？

这个就叫作：心灵工程！

透过这个「参」，在我们的心中

波涛汹汹涌、澎湃的激荡着，

一再的冲击着我们，我们

不要再生死轮回了，

不要在这痛苦的此岸，

我们应该要迈向彼岸，

但是，你凭什么过去？

这个部份，你要先抓得住「这一句」，

这一句不管是──

「开悟」也好，

「明心见性」也好，

「阿耨多罗三藐三菩提」也好，

「念佛是谁、

 拖死尸者谁、

 父母未生之前本来面目、

 日面佛、月面佛、

 前三三、后三三」都可以。

讲公案，我比你背得多，谁不懂？

「菩提本无树，明镜亦非台」，

大家都懂，但是你懂吗？

除了这些文字以外，你还懂得什么？

我们不只是懂，不只是知道，

更要真实的感受到「那个」东西。

 日面佛、月面佛，是什么佛？

 前三三、后三三，是什么？

 开悟是什么？

此是普贤行，此是普贤境，是什么？

要的是「那个」!! 而不是这一句啊!

…………

S053我就是这一句!(2009-04-3006:33:00)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

「这一句」要你自己选的，

你要去找出那个方法；

这「一句」，就是疑情!!

─────────────────────

……………

各位的「心」，透过这些语言文字，

应该是停留在这个文句上面，

这个叫作「句中玄」──

这个文句很玄，里面

包含着十世古今恒河沙的经卷，

三藏十二部通通都在这里。

这「一句」里面，你要怎么参破它？

这一句就包山包海，森罗万象通通在这里面，

这么简单的一句──

「开悟」，两个字!

「明心见性」，四个字!

「父母未生之前本来面目」这一大段，或者

「南方有没有这个」?

「这个」是哪个?是什么??

语言、文字，使我们打开沈寂已久、

丧失生命力已久的生命火花，重新再一次点燃。

但是，我们要怎么透过这「一句」达到涅盘彼岸。

而「这一句」要你自己选的，你要去找出那个方法；

这「一句」，就是疑情!!

这个「疑情」就像母鸡生的蛋，

要自己生蛋，你才会用心去孵蛋；

不是自己生的，你就不会去孵它了。

现在先不要管那么多，

从你想要进入佛门，想要学禅、参禅以来，

在你的生命中，感觉「最大的疑惑」

到底是什么？把它找出来!

「进入佛门，是为何而来」？为了觉悟！

「觉悟是什么」？为了真理！

「真理是什么」？为了要了解生命的真相！

那么「生命的真相又是什么」？

不是「那一句」，而是「那个」!!

透过那一句，让我们去了解那一个；

所以这「一句」有无量无边的功德。

透过「这一句」，它就像海岸边的惊涛骇浪，

一再的冲击着我们生命的核心。而我们

就像台风当中的那一叶孤舟，流浪、漂流，

在这惊涛骇浪当中，我在作什么？我在找什么？

我现在找到，隐隐约约有一个灯，

灯光在闪烁着……我知道那是灯塔，

可是我掌握不住、我控制不住，

但至少我知道一个方向。现在，

我们有了「这一句」，感受得到

它是我们生命中的灯塔。

透过我这个色身，在讲话的「那个」是谁？

主宰我这一生的那个背后，到底是什么？

我要追的是「那一个」!

我要让那一个幕后的操纵者，

幕后的主使者，原形毕露!

我要能够对它掌握的清清楚楚，

直接从这里下手，这个叫禅法。

虽然，这里面我并不是很清楚，

但无所谓。在这个阶段，你一定要

把那一句话兑现出来；一定要

把那一句话，很具体的把它描述出来。

你要参「南无大方广佛华严经」也可以，

就看我们自己怎么去选，但是，你要

把它弄得很清楚。「这一句」你得要朗朗上口，

即使车子撞上你了，也还是这一句!!

这一句话，是你自己生出来的蛋，

是白色、褐色、绿色，或是什么颜色，那不管，

我们把它统称为「念佛是谁？」

任何境界来临，你提起的就是这一句「念佛是谁？」

不管你设定的是什么，你就

把你设定的「那句话」提出来。

人家杀死我，我只这一句!

车子撞到我，我也这一句!

九二一大地震压下来，我又这一句出来!

不论发生什么状况，我就是这一句!

这一句!你要使它成为你的生命因素，

它的功德就不可思议，就有无量无边!

假如不是，那你就弄错了!!

…………

不一样的禅修开示～01(2009-04-1608:29:39)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

不一样的禅修开示～01 

在北传佛教里，它的修行法门有两大部份：

一个是禅法，一个是行法。

「行法」是用「腌」的！就像── 

把萝卜放在缸里头，它会变成萝卜干，

要多久的时间？那不知道。

「禅法」不一样，它不是用腌的，它是用煎的；

把你这条鱼，放到锅子里头去，两下子就把你煎熟了！

有这样的一个方法，我们自己要找到──

它有一个很明确的一条路、很完整的一个方法，

但是，我们的心却是满天飞……

「心是什么？」你不知道，

我们的心一直在起作用，我们都不晓得！

就像我们有呼吸，人人却

都不知道「它是怎么呼吸的」一样；

呼吸有什么样的作用，他也不知道。

我们都有心，这个心一直在活动，

而我们却不知道它是怎么在运作的。 

现在，进入禅堂里，我们这一会，就是

要把那个心看清楚──「它是怎么活动的？」

当察觉它的活动是错误时，

就要把它抓出来，把打死；

让这个心，拥有正确的活动，而不是错误的。

透过这样的训练，那才能够「到彼岸」，

这个法门，就叫作「观心法门」。

现在大家来报到、注册，你所拥有的学生证，

就是要作这一番「观心法门」的训练，

要把自己的心看得清清楚楚！

因为它的活动太诡诈了，

因为心的活动太微妙了，

所以，从佛陀以来，历代的祖师大德们，

为了因应不同时代的众生根器，为我们规范出来，

让我们的心很具体的呈现出来，使你不要再隐瞒。

每一个人都有自尊心、都有面子，他自己会去

逃避、会掩饰、会隐藏他真正心的作用。

这些禅堂里面的「规矩」，板也好、钟也好，

各种训练，就是在规范你的心，使你

不要再逃避，不要再自己找理由了。

人类最大的障碍，不是他有缺点，

而是会掩饰他的缺点，这个才叫作「业障」。

缺点并不可怕，

哪个人没有贪瞋痴？怕的是我们会

隐藏贪瞋痴，把它给合理化，那你就麻烦了。

你讲起佛法来头头是道「人生多美妙！」

遇到一点小境界，你作得了主吗？

所以，这些禅堂规矩，就是规范你的心，

让你的心一碰到这个格子，马上就显露出来。

在这样的情况之下规范，要破我执，那易如反掌！

要把心的错误作用一一纠正过来，那易如反掌！

要使我们的心踏上轨道，走向出离的目标，那易如反掌！

假如，你不受这些规范，

以为禅修就像静坐中心这样，

两个钟头坐下来，就了生死了、

就会飞天钻地了，那还早、还早咧……。

禅堂是一个全方面的训练，这些基本规矩架构是一种规范，

让我们很清楚的，能够面对自己的丑陋，使我们

不再掩饰自己，而看清楚自己。

为什么禅堂的功德那么大？

在这里面绕三圈出去，不堕三恶道，为什么？就是

它已经把我们的「身、口、意」完全规范在这里面，

你没有办法跑出「善」的范围；

所有的「恶」会全部呈现出来，

我们就立刻一个一个把它除掉。

虽然，在这个时候，它还未必是究竟的，

但是，你要把善的一面给呈现出来，那就很快了。

所以，禅堂的规矩，大家一定要掌握好！

这个礼拜是训练去适应，大家要把发条上紧，

但是不要紧张，怎么拿捏，你自己要去训练。

晚上睡觉的时候，先伸个腰，

把神经放轻松，不要晚上作恶梦。

在禅堂里，比部队还紧张，

一时一刻全部都在规范中，

给你打妄想的时候都没有。

这个道埸，是这样建立起来的，

龙天护法是这样在护卫着。

这些护法神将，这些护戒神王，

祂威神在这里镇卫，是为什么？

就是有这么严谨的规范啊！

开示的时候，讲这么多规矩，你或许

会头大「怎么学得来？我是要来学心法的。」

没有错！这里也是教心法，不是你要学心法而已，

但是，

在要学心法之前──

要有一些助道之粮，你有吗？

我们的心是怎么活动的，你知道吗？

什么时候你的马脚露出来了，你知道吗？

你的心念起作用了，你知道吗？

既然都不知道，那你怎么修呢？

近代很多人，一再主张不要这么多、这么繁琐的规矩，

我们不是不知道，但那是不能成就人的啊！

那只是一种放纵、一种放逸，

把内心很困挫的情绪，把它纾解出去而已，

那不是修行、不是修行！

而我们的作法是──在这当中，把那个压抑、

那个多余的生命能量，也同样纾解出去，

但是，不会让你感觉到说「好舒服！」

因为那一种纾解，是只把你不当的部份给排泄出去而已。

我们最重要的──是要把「人性」端正起来，

把我们的「身口意」好好作一番规范；然后，

在精进办道当中，培养、增长我们的菩提善根。

从菩提善根的成长到成熟，才来

完成我们法身慧命的建设，

完成我们内在世界的建设。

所以希望大家：

第一个，不要把禅堂当作静坐中心，

这是完全不同的，

在这个生命改造的工地里头，

我们所进行的是全方位的心灵工程。

第二个：我们要了解到，

不是把内心的郁闷给发泄出去就好了；

我们要导正我们的人格、人生观、我们的人性，

让它有一个非常圆满的发展，非常圆满的建设。

透过这样的「整体训练」，让我们的生命

能够达到「止于至善」的境界，

那这个才是禅堂的目标。

目前，大家平常的生活大都还过得去；

但是，我们要知道──生命的了脱不在于

形式上的福报，而是在于「心性」上的破与立。

你要怎么破？你要怎么立呢？有关于我们的

贪瞋痴慢疑，自尊心、爱面子这部份，你要怎么破？

身口意清净、戒定慧具足，我们要怎么立？

那么现在，在这「破与立」当中，

这里头有一个完整的规范。

这些不是仪式，不是照着演一遍就好，

假如你是这样想的话，那就搞错了！

不是在演戏，这是对自己的生命负责，

我们要「超越」自己，你不要管别人，

自已要怎么样顶天立地才重要。

在这个禅堂里，举头顺目，都是护戒神王；

你左转右绕，所遇到的都是护法神将；

一念启动，无明就到！

现在，在这个禅堂里，

要这样的规范，

要这样的陶炼，

严格的锻炼自己！

希望大家不要掉以轻心，以为

禅堂都一样，道埸都差不多，那你也是差不多。

告诉各位：不一样的！不一样就是不一样！

这「不一样」是不一样在你在进行的过程。

你若是认为差不多，那你就得不到东西，

你要自己对自己拥有很严格的要求和逼迫。

说四点起床，板声第一向，那你就要坐起来了；

不要敲到第三向，你还没有坐起来。

第一向下去，第二向还没敲，我就坐好了、就起床了。

不要起床以后「奇怪！人家都哪里去了？」

你自己不对自己负责，谁来跟你负责？

轮到人家替你负责的时候，

就是阎罗王算帐的时候。

自己要有这么高的「警觉性」，

同时还要拥有「不紧张」的那种特质。

为了拥有这个警觉性，常常使自己

失眠、作恶梦，那你就弄错了！

或者，

为了不使自己不紧张，结果老是慢半拍、跟不上；

摧香板到第四向了，你还在那边不知道该做什么，

那你要怎么成就呢？

所以，这两方面，自己要好好去调适。

你连这个都调不好，等一下火气大、

等一下头痛、等一下感冒，

这样要怎么精进道业啊？

现在，各位已经拥有很殊胜的修行环境，

那我们就更需要很精进的来办道。那么，

第一步，就是自己要赶快掌握：

「我要怎么入流？要怎么上道？

法门在哪里？我要怎么用上去？」

接下来，每天都会有开示；另外，

 每支香，班首师父还会给各位作提示……

 而你自己要懂得「如何运心上道」，

 不要荒废自己、浪费生命。

当我们这样子，逐渐地──

把自己纷乱的、散乱的心调整过来，

导引到你要上道的地方；那么，

这个时候，我们只要向上一推，

那就入道了，就上去了。

所以，这个时候，各位开始收摄身心，

从纷纷乱乱的思绪当中，让它沈淀下来，

然后，导引到正确的方向。

禅修不是枯坐，

不是百不思量、百物不思，那都是邪魔外道。

你要带有很高的警觉性──

在初期这个时候，叫作「注意力」。

你要把这个注意力，

怎么样的导引，带到某一个层次上......

这个是现在大家要用功的地方。

～～「有没有感受到？

 你开始在整理哪些了？」

 不是我坐在那里，

 我控制身体不动就好。～～

现在，坐在这里，就是要

开始整理你的思路，

开始整理你的情绪。

假如你已经到达某一个程度，

在这样的情况之下──

一个「参！」就把你推上去了。

你要是坐在这里，

人家拖、人家拉才会动的时候，

人家一喊「参！」你就昏倒……

…………………………那么，当然无法上道。

所以，希望行者们，自己赶快整理好，

这就是这个禅堂里行者的本色！

 两腿一盘、

 两手一迭、

 抖擞一下精神、

 打起腰杆子、

 脖子挺好、

 收下额，

 整个思绪就导引过来。

这就是这个禅堂中，

每一个行者，他最大的威德。

当你收摄身心的时候，

所用的时间愈短，你的威力就愈大。

当你的专注力形成得愈快，

那你的成就就愈大。

我们从这个地方来锻炼自己，

一个轮廓隐然浮现，

一个行者就要诞生。

期望各位努力向道！

提起精神，参！

不一样的禅修开示～02A(2009-04-2102:28:22)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

你的眼睛不是看外面，

眼光要向自己里面看。

不要推理、不要想象，直接、直接就看着──

我坐在这里，酸怎么来的？麻怎么来的？痛怎么来的？……

──────────────────────────

我们这样一天一天的，就要进入状况了。

在禅法中修行，这些规矩先学好；

规矩学不好，那到处都错。

不是礼貌多就好，

在禅堂太多的礼貌都是犯规矩的。

进入禅堂，就是要找到心法，

用心的方法你要懂得！

我们在禅法中，直接由「心」上，就是要去成就它，

很多的习气要先放下。

这一会，我们训练的就是「观心法门」。

你要懂得「心」是怎么起作用的？

要看得清清楚楚。

在外面，狂禅、狂慧很多。

有些人信心不足，种种的礼仪也很多。

来到这里面，我们这「基本的架构」一框下去，你全部都要除掉！

在这个禅堂里，有事发问，一举手马上就讲。

你不要在那边「阿弥陀佛！请师父慈悲开示…」没有这些东西。

你一举手，有什么话你就讲；

三言两语，棒喝就到，

如果还有那么多的礼节，要怎么用功啊？

这个地方不讲繁文缛节，

只讲真理，没有文化的那些杂染。

那么，心的运作是什么状况

你才能够很清楚的把它呈现出来；

你才能够针对「心的运作」来破除它。

在整个禅修过程当中，

有几个阶段需要仔细的去掌握它。

这个全程的运作有三大阶段，我们叫作「三玄」。

每一个阶段又有三个步骤、三个工程。

我们在修学以及训练的过程当中所用的，

完全是按照「心的运作」来说明。

现在，还是分两个层面来说明：

一个是技术面，

一个是工程面。

技术面很简单，

彻头彻尾就是「提疑情」，

也就是我们传统所讲的「参话头」。

「疑情要怎么产生」是我们现在第一阶段要训练的。

你参「念佛是谁？」可以；

参「此是普贤行，此是普贤境」也可以。

你进入佛堂，听人家讲「佛法很好」；

进入禅堂，只听人家讲「念佛是谁」。

「奇怪！就是我在念，还有谁？」

想要一探究竟而来，那可以！

但是，你一定要守住，

要把这一个听来的「念佛是谁」

转化成你内在的一个生命因素，

那你才有可能参话头。

要把这个「念佛是谁」成为你起心动念之前的「那个引导者」。

在「话」还没出现之前，就已经存在的「那个」，才叫作「话头」。

「参话头」本身不是很高明的东西。

你从心念的产生以及消灭的过程，来看「生、住、异、灭」！

「话头」就是「住」，它只是「存在」。

只是，一般人都停留在心的作用上，

而没有了解到心的存在。

当「作用」要起的时候，你要先看到「存在」！

这是一个很高明的修行法，但是，

还有更高明的再上一「头」。

我们整个过程，先把这个核心确定下来，

现在，首先就是要扫除我们每一个人存在内心的心念。

你不要太过于自信！

信心是要有，没有信心，你不能成就；

可是，不要因为信心，而产生慢心！

尤其学禅法的人。……

在北传佛教的大乘禅法当中，

弊端很多，不是没有；

狂禅、狂慧很多，不是没有。

有的仗势着「我一句该五教，那就够了，

什么礼仪、什么规矩，都可免了！」

是没有错，但是，你一万句也该不到一教，

不要说一句该五教，你凭什么呢？

这不是口头之见的问题，

是你的真参实修问题，所以，

一定要踏踏实实的来。

祖师大德能够「一喝该五教」没有错，

轮到我们，千言万语也摸不着边。

所以，那一种狂傲的慢心必需要放下来。

对这些有智慧、有自信，

语言文字弄得很通达的人，那么──

狂心即歇，当下即是。

你狂心不歇，一无是处!

所以，在禅堂里，有这么多的规矩。

不是在这个规矩当中百般计较，

而是要在这个规矩当中──放下我执!

该要有的必须要有，不准有的就是不准有!

没有「为什么」，也不要追究「为什么」。

这些仪式都是文化、都是相，都可以改；

但是，在眼前、在当下，你就必须如此!

接受规范、接受指导，那我们才能重新来过。

假如，你在这里没有办法这样进行的话，

你自己就弄了一套，那不是对不对的问题，

是「我执放不下」!!

所以，在这修行训练的过程当中，

先放下一切自己内在、内心里头所预设的

那些目标、那些看法、那些想法，

重新来接受规范。

这里规定怎么做，你就怎么做；

应该怎么站，你就怎么站；

要求怎么跑，你就怎么跑；

这是全方位的。它不像一般静坐中心：

一进来，坐两个小时，大家都如如不动，

我这样出去，功夫就很高了。……

这没有功夫啦，功夫不在这里!

我们透过技术面──提起疑情、参话头，

技术就只有这么简单。

透过这疑情，那你要去观照：

 心念的产生是怎么来的？

 心念的存在是什么个状况？

 心念的作用又是怎么作用？

 心念作用以后它怎么消失的？……

 这就是「生、住、异、灭」的四个阶段。

我们在做这种训练的时候，

不是我讲的这么简单啦……

我讲的是这样子，与你毫不相干啊！

我们是要从自己内心的那一点

去看看，你到底看到什么？

发脾气、紧张，或者是恐惧?

那都只是作用而已!

我在讲话，是作用；

我在走路、行进，那也是作用。

你看到的是「我的心在指导我的脚在走路」

──那只是作用。

你就算能够看到，只是「作用」而已。

你要知道「心」原来是「存在」的，

它才会指挥你的脚走路，它才能

引导、指挥你的意根，去作思想、去作考虑。

而那个考虑、那个思考，它本身也是作用！

那么，你能不能够看到「存在」!?──

那就是话头、就是话头了！………

所以，这一个心灵工程是相当微细的，

它不是口头上那边争执的。

你要看得到「心念在作用的时候，

 它的存在在哪里？

 是什么个样子？」

你能够掌握到这一点，才有办法了脱；

不能掌握到这一点，是不能了脱的。

今天，大家到这里来的目的，

最起码要参破这个话头。

当你达到这个目标，掌握住话头了，

再针对「话头怎么来的、怎么产生的？」

继续深究，你才有可能再做超越。

假如这一点做不到，那我们进禅堂做什么？

不是要在这里训练大家坐得端端正正就好，

那到国民礼仪学校去训练就可以了。

我们在这里训练的是我们的「心」，

它是怎么的活动？你要能够掌握得住！

然后，你会导引它，使它走向

它应该走的地方，而不要走到错误的地方。

错误的地方，那就是贪、瞋、痴、慢、疑；

正确的地方就是戒、定、慧、解脱、解脱知见。

要是你看不清楚，你就没有办法导引它，

你只会在语言、文字和知解上去下功夫，

那不是佛法！

所以，佛法的功夫在这里训练，我们从这里下手。

你坐在这里不要再问什么，也不要再想什么，

你慢慢的去感受「脚在动、手在动，皮在痒要不要抓？」

这些个一点一滴，自己要去感受它。

坐是坐在那里，看似都不动……

呃！脚姆指和脚指头，在那边擦来擦去，

你都不知道，那还算什么？

不是盖着布人家没看到，香板打不到；

你的一点一滴啊，自己都要很清楚的觉照到。

不要去推理、不要去想象，直接──

直接就看着「我坐在这里，

 酸怎么来？

 麻怎么来？

 痛怎么来？」

从自己色身上，六根接触六尘境界上，

自己把自己仔细的来过一次，看个清楚！

六尘境界它的存在、它的作用，都受到心的指挥。

「心是个什么样子？」到底心是个什么样的面貌？

我们这三个月当中，会跟你作很清楚的交代！

但是，你现在就必须开始着手，

否则，跟你讲什么叫「心」啊，

那你就只有那个字浮在眼前而已；

讲到心的作用，那你就知道心的作用，

那「心的作用是什么？」你又

不知道、感受不到了，那不行的。

要是你能够掌握到心的作用，那就神通广大了！

只是，现在我们都掌握不到，

你是怎么摇摇晃晃的，自己也不知道。

对一个行者来讲，

 任何的一举一动，

 都相当的重要，

 要观照得很清楚。

所以，我们首先向大家提出来──

放下我们既有的知见，不要自己

任意的设定一个标准、追求一个答案。

进到这个地方来，大家来用功，没有错！

但是，目前、现在，

你不要急着想「我要证阿罗汉」，也

先不要去想「我要成佛、我要成佛！」

不是不能证阿罗汉、不能成佛；

我们自己要能够知道，

眼前的重点是──要

 「找到那个法门，

 找到那个下手处。」

这是进入禅堂以来，第一个要做的事。

第二个，我们还是要告诉各位，

今天是进入第二天，

这个三五天之内，第一个七呀，

 我们要淘汰一些人出去。

你坐的时候，坐不好，像毛毛虫一样一直动，

要不然就是喜欢打瞌睡的，通通要请出去。

你要坐，就要像个样子，你想要参加安居、禅七，

它要求是非常严格的，超乎你所能想象的。

假如，你在这里不能适应，我们建议你到台中去，

台中正在运作的是华严行法，比较属于动态的，

那你可以到那边，慢慢的先接受行法的训练。

那么，我们这里，不是动就是静。

静下来的时候，甚至于

连你的呼吸声音太大，都会干扰到别人；

动起来呢，你也不能够太慢，

现在大家这个样子，

说是跑香呀，根本就像「走」香一样，

下个月开始，还会更激烈！

所以，这个礼拜在作这种过滤。

希望大家要打起精神来，自己要去克服困难。

不要坐在那边蠢蠢欲动，

那一个头控制不住，

那个脚又控制不住，啊……

那个身体也控制不住，那这样是不行的。

我们在报名的时候就跟各位讲了，

不是不能参加，你自己要能够懂得，

禅修、禅堂，跟一般的道场不一样，

一般的道场是行法的道场。

禅、净、律、密当中，就是禅的道场比较特殊，

各种规矩、威仪，都重新规定过。

这里不要讲礼节，但是，

 这里的规范，就是那么方方正正！

 你一接受规范以后，

 身口意三业就通通清净了。

 禅堂的殊胜也就是在这一点！

所以，我们希望大家要精进之前，

先把这些内在的因素、外在的因素，

自己清理一下，好好清理一下！

………………

不一样的禅修开示～02B(2009-04-2103:18:44)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

..................

所谓「行者」，有两个地方显现我们的本色：

一个是「威仪」，包括服装、仪容，行住坐卧。

譬如：行如风、立如松、坐如钟、卧如弓，

这些都属于威仪，从外相上来看，在于收摄身心。

一个是内在的、自己的基本行为上，那叫「头陀行」；

这个标准，现在跟以前也不一样，但是，

我们要以这些来作自我的规范。

这些规范并不是说它一定可以成就或怎么样，

但是，我们要透过这些，先把身口意

三毒先给除掉，你十善业才能具足成就。

我们不讲它，并不是没有它，或者可以毁犯它，

不过，这些都是基本条件，这都属于外在的。

那么，内在的就是心理的，你要开始规范。

第一，怯懦心不可有，否则不能成就，

 你会容易拥有恐惧魔。

第二，慢心不可有，要有信心。

 假如你由信心发展出慢心的话，

 那你傲慢魔很快就到，自在天魔很快就到。

所以，在禅堂里头，

为什么护法神将一直镇卫着？

也就是由于这些规矩、这些轨范，

没有这些规矩、轨范，护法神将祂不到；

那自在天魔、恐惧魔，很快就进来了……

那么，每一个行者在行道上就会障碍很多。

所以，希望大家在这里，你一定要稳住，

内心里头那些不必要的心理，必须先给清除掉。

我们讲任何基础行法的时候，常常有人这样提出：

「我们讲心法，不是守住心就好吗？」

这不是只有你懂，我比你更懂，

但是「基础」我们一定要架起来；

没有基础，你心法绝对守不住。

「守住心法」不是用口说，是用心去守它。

那个「心法」是什么？你懂多少？

 「心的背景」是什么？

 「心的作用」是什么？

 「心王、心所」你知道吗？

 「境界」是什么？

 你从哪里来守住心？

 你怎么样起作用？

我们在这里不是谈理论，而是直接告诉你「当下」。

假如，你这个时候，不能够先把这些清理出来，

那我再讲下去，你根本掌握不到。

「心性」的东西，绝对不是口头上讲的。

我在讲的「心」到底是什么？

我在讲的「境」到底是什么？

那么这个礼拜，你要仔细去会意。

要不然，我们开始以后，

讲到内在「心的作用」、「起心动念之间」，

那你会完全无法掌握。 

所以，这个时候，

一定要先把内在的清除干净，

把外在这些轨范好好接受清楚。

那么，犯过了，马上跪香、马上忏悔，

你不要积在肚子里头。

有什么问题，那么出了堂、下了殿，

马上提问──提出来就问！

赶快把内心的疙瘩除掉，

不要一直放在心里头。

那么，在这里面，你就严格接受训练，

就这样两个状况。

在禅堂里，简单利落、干脆明亮，

没有拖泥带水的，绝对要记住这一点。

记得，内在的部份不能够继续混沌不明，

要清除得干干净净。

那么，外在的部份，威仪、头陀行的要求，

我们没有要求大家，但是，你在这里，

完全接受规范就可以了。

你肚子饿了要吃些点心，我们也帮你准备了；

口渴要喝的水，我们也帮你准备了。

衣食住行无缺，外缘已经具足，

道场的行法指导也很完整，

你不用考虑那么多。

所以，外在条件已经具备，剩下来是──

你内心里头不要蛔虫一堆，要赶快清除干净，

让我们的心性能够真正的显现。

那么，在心作用的时候，

尘境你就会清清楚楚。

我们在这里，要给予各位一个最大的鼓舞，

就是──希望你在心法上，能够踏上正道。

至于各位现在，你自己内心就要整理出来。

我们在整个活动当中，你的内心里头

到底要怎么样调整、怎么样的运作？

现在，你就要在这个地方看；

你的眼睛不是看外面，

眼光要向自己里面看。

现在我讲的，你自己真的知道吗？

你这个时候，应该清清楚楚的掌握到

「我的心是怎么起作用的？」

假如你还找不到，那

就要更加用功，参！

不一样的禅修开示～03(2009-04-2305:38:01)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

我们透过这一套很严谨、很严密的训练，

让我们很清楚的看到自己的「本来面目」，

让我们很清楚的看到「本地风光」，

清清楚楚的了解到「自己的家乡」是个什么样子。

──────────────────────────

数息法，可以使呼吸产生妙用；

透过这一连串的训练，可以

使我们了解到人的力量有多么大。可是，

我们现在受到一些不当的教育和训练，

都被污染了、被覆盖了；不了解

自己本来所具备的那种很广大的能力。

一般的禅修，透过对呼吸的训练、

 对呼吸的了解、

 对呼吸的控制，

 可以达到初禅定以上的功夫。

但是，现在发生一个问题，

我们没有接受这个训练，就

没有办法去了解训练的方式。

这个训练的过程，最少要能够经过四个训练，

在外六个阶段当中，最少要有四个阶段。

那么，这个部份现在我们不谈。

现在，在禅修的过程当中，

大概大家都知道需要「观照」──

那个「观」不是想，你一想，那就是妄想了！

我们现在，直接用「观心」的法门来作训练。

「心念」人人都有，就跟呼吸一样，可是，

我们却不知道「我们的心是怎么样起作用」。

所以我们发现，很多人一讲禅修，他就用

一些片言残篇、断章取义、人云亦云的说法，

套一些口头上的词汇，讲得头头是道……

你就以为那是禅了。

现在要告诉各位的是──

「我们的心念是怎么起来的，

 是怎么存在的，

 是怎么作用的？」

在这当中，当它发生什么事情的时候，

如果这个心念的运作是错误的，

那么我们应该要怎么样的排除它，

好让我们的心念走上正轨，

从这个错误的、迷惑颠倒的环境中厘清出来；

让我们的心朝向正确的目标前进，

那就是涅盘的彼岸。

这个部份，不是三言两语就讲得过去，

也不是你双腿一盘，那就表示到达了。

需要从纷乱的心绪当中，整理出对的、错的，

然后走向对的那个方向，抛弃错误的那个部份，

这样才叫作「禅的训练」，这才是佛法训练的一个「核心」。

我们进入禅堂来，所要接受的训练，

就是这样的一个训练，其它都是假的。

而各位所接受的这一套制度，

它是在规范我们的身口意三业，

让我们如何把那不必要的错误因素减到最低；

尽量在很单纯的状况中，去观照我们的心念，

然后，把这个心念带到正确的方向与目标。

所以这基本上的环境，是在减除不必要的干扰。

早期这个阶段，大家要先调适过来，

在正确的、很明确的方向以及指导当中，

来建立我们自己的标准，这样子，

才有可能很快的上道。

「心念」本身非常的抽象，

它不像呼吸，你还很具体的可以感受到。

而心念这么抽象的东西，

你要能够去感受到「心念的起伏与作用」，

它本身就需要一套相当精密的功夫；

尤其每一个人都要很谨慎的、很微细的去找寻。

所以，在禅门中，希望各位不要太自负。

有自信是成功的基本条件没有错，但是，

太过自负，自以为到达什么程度，那你错了。

那些语言文字，我们可以简单的告诉你：

是你能够接受那些语言的模式，

你能够接纳那些语言的说法和定义，

但是，真正的内容你不见得了解。

它在你的心路历程当中是摆在那个位置，

你根本不知道。

我们透过这一套很严谨、很严密的训练，

让我们很清楚的看到自己的「本来面目」，

让我们很清楚的看到「本地风光」，

清清楚楚的了解到「自己的家乡」是个什么样子。

所以，这个训练不是口头禅，它是真实理地；

它不是相对的，它是绝对的。

在这样的环境中，我们自己要磨练。

所以，希望大家要具有很肯定的信心，

但是，一定要从基础上来！

不要以为我现在已经到达什么样的程度了。

就算你有那个程度，现在再回过头来，

重新开始再检验一下，并无不可！

我们并不是假设各位都是没有程度的、

都从零分开始，那也未必！

就算你现在到达八十五分、九十五分，

我们再一次检验，从基础一步一步的……

再走一遍！看看

以往在成长的过程当中，

曾经走过那些路程、曾经经过那些风光；

重头来过，再看一遍。

看看我们是如何从纷乱的心绪当中，

把它整理出来的，然后，我们

从浑沌不明的情况当中，是怎么摸索出来的；

在某种机缘当中，我们又是怎么切入的？

我们怎么产生自己的疑情、

我们怎么锁定自己的目标、

自己怎么悟进去的？

不要以为心法不谈这些、直接谈标的。

「菩提本无树，明镜亦非台」

这不光是你会背，我也会背！但是，你

要知道「菩提本无树，明镜亦非台」从哪里来？

你自己去发明一句看看！除了这几个字以外，

你还有没有哪一句，境界与它一样高的？

要是你变不出来的话，那请你

重头来「时时勤佛拭，莫使惹尘埃」，

不要瞧不起任何基本的功夫。

神秀的功夫是做够了，

那我们的功夫做得够吗？想想看！神秀大师

是中国历史上第一位被称为「国师」的修行者；

你有资格认为神秀这句话作得不好吗？

要不然，我们自己要怎么样肯定呢？

没有错！我们知道惠能大师成就很大，

可是，各位有吗？

他上山打柴，

你知不知道他的「心」锁定在哪里？

为什么人家一听「无住生心」，他就能开悟；

你背得滚瓜烂熟，为什么不开悟呢？

一个行者是不拘泥形象的，没有错！

他也不一定要有什么形象，那也没有错，

但是！你有吗？你有把「心」真的放在哪里吗？

他面对着那些枯藤、老树，他的心

像一团火球一样，在自己的体内燃烧，自己

时时刻刻都守住「生命的真相到底是什么？」

这一点，你知道吗、你能知道吗？

现在把你关在玉山顶上，你也会一再的跟人家计较，

那这样的话，你怎么用功都不得力的！不要说

在玉山顶上、在喜马拉雅山上，闭关、住山，

就是把你关在月亮上的广寒宫里，也没用啦……。

一个行者，必须要懂得「如何把心安住」，

如果心不能安住的话，那你很难办道！

尤其是在外面捡到很多噪声，看人家在计较，

看着人家眉飞目扬的，我们是好羡慕哦！

但是，请静下心来想一想，我们自己

有没有真正的掌握到「如何用心，如何办道」？

这是每一位初机学者都应该要懂得的。

如果，你已经进入某一种层次的话，那么，

再来一次训练!就从基础开始!!仍旧

不失为上策。尤其是「从基础来」的

这一条路，不但自利，更可以利他。

我们期望各位：绝对放下！

不要好高骛远，光想着那又高又远的境界。 

佛陀的境界，我们不是不知，知道没用！

「脚下功夫」把它做好，

扎扎实实的走过这一段，

功夫下得愈深，将来成就愈大；所以，

希望各位用心办道，不要好高骛远。

如何把心驶上菩提道上？ 

给各位一个简单的、明确的方向；

你要经常这样想：

目前心思非常散乱──我要怎么导引到

「念佛是谁？」这个话头上面来，或者引到

我们道场常常提的「此是普贤行、此是普贤境」？

这两个，你只能选一个！

然后，自己经常提着，不论是什么事，

六根接触六尘境界，通通会归到这里。

如果真的意会不来、用不上，那你就想：

「我们的心，要怎么带上去？」没有做不到的！

你就经常这样运作，好好用心练习……没有做不到的！

「这个是吗？」你现在向前看，

看到佛像──「是这个佛像在念佛吗？」

有佛像摆在这里──「这是普贤境吗？」

你就这样子带上来，渐渐的，自己慢慢去体会、去感受。

见到任何境界，你不能这样用心的话，

那不能叫做行者啊！

所以啊，不能一再的打闲岔。

你现在坐下来，就赶快把这个心给带起来！

要怎么带？自已参!!!

不一样的禅修开示～04a(2009-04-2700:53:11)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

直接从「心地上」下功夫。

没有语言、没有仪式，但是我们可以

做得很庄严，可以将身口意表现得很完整。

───────────────────────

在禅堂里，为什么不拜佛？

在禅堂里，为什么不念佛？

在禅堂里，为什么不诵经？

我们是为什么而来禅堂的？

透过那些媒介，它是一种修法，

但是，跟我们「直指心性，见性成佛」没有关系，

所以，我们不谈论那些闲家具。

从我们自己本身的规范里头，

身口意守得住，身口意不放逸；

在这样的前题之下，我们来摸索、来探讨，

来进入我们的心性大海里，那就快了。

可是，如果我们一再攀缘于那一切葛藤的话，

那你的心性大海将永远没有沈静的一天。

而透过我们这里的，禅堂当中的种种规范，

让我们的身口意三业，都行在一定的规矩里头，

那自然就能够持戒清净。

所以，大家在这个地方不要有任何的疑惑，

以为「禅堂这么多规矩，这些规矩是多余的！」

不、不是的，它可不是多余的。

有人会说： 禅堂里这么多设施，

连个佛像也没有，

一部佛经也没有，这个算吗？」

告诉各位：算、绝对是算！

我们不谈语言文字，直接──

从我们的「心地上」下功夫。

身口意，你怎么样守得住？

怎么样把它庄严起来？

那只有直接去做！

没有语言、没有仪式，但是，我们可以

做得很庄严，可以把它表现得很完整。

这个时候，就是行在菩提大道上了；

那么，剩下来的才是我们心性的锤炼。

假如这个部份不能训练得很好，

我们的情操不能培养起来，

在动静之间经常迷惑，而自己不能够掌握得住，

那我们要接受什么训练？

我们要像一块铁，那你才能够千锤百炼；

假如你只是一滩水呀，那没有办法锻炼！

所以，要在一定的规范之中来进行，这是第一个。

第二个，我们要再扫除内心里头所存在的一些葛藤。

因为外道思想也普遍与我们混杂在一起，

所以有些人会去找一些断食法、饮食疗法，

也有一些气功，一些死后怎么死，哪里冷、哪里热的……

这些莫名其妙的观念，一直缠绕在佛教的整个周围。

那么、在我们的学习过程当中，

禅门的周围也不少：有所谓的磁埸、所谓的相应、

所谓的神通、所谓的气功，一直围绕在禅门周遭，

这些你都必须把它摒除，不要去在意它。

禅法当中还有许多不当的观念，

以为「静坐」就是禅，

有的一直以为参禅就能治病，

有的一直以为参禅就可以改变命运，

那你就通通弄错了。

参禅，是「直指人心，见性成佛」的工作。

你那一些其它的葛藤，能不能够不带进来呀？可是，

你都已经受污染了，人来了，心来了，污染也来了！

所以在这个时候，我们首先要把你心中的这些污染，

先全部给除掉。你不要带有那一些观念──

其它的余思余觉，其它的思考、观念，

其它的所谓觉悟、证得、成就…等等，

这些都必须放下！

禅修的目的是在「直指人心」，要「见性成佛」！

除开这个部份，你一定要全部放下。

治病也好、健康也好，命运也好、家庭也好，

你不要去想这些了，这些

跟参禅与禅堂里头的规矩、运作，完全无关。

我们要给各位的是「成佛之道」，

而不是这些琐琐碎碎的，

我们要的是了生死、出三界。

所以，这个基础功夫一定要建立起来。

不要好高骛远，也不要

被那一些噪声所干扰、所迷惑。

第三个就是，佛门中有很多袓师大德的成就，

也有他们的语录，他们的指导；

在这些前题之下，那我们

已经看了很多、也听了很多。

尤其最近流行很多禅门公案的叙说与书籍，

大家在这种流行之下，多多少少都听了很多公案，

那么，就一直把公案里的主角，摹拟自己

就是其中的一个人，那你就完蛋了。

就像很多小朋友看好莱坞的电影一样，看久了，

他就以为他是超人，她也以为她是美人。

我们公案看多了，始终觉得

「下一个开悟的，就是我！」

那你就要小心了！

我们即将开悟没有错，但恐怕不是现在，也

不是三年、五年之内的事，你不要去想这些。

这些开口说大话、很会背语言文字的人，那

你要特别小心，恐怕会犯了踏空、我慢的毛病，

所以，我们一定要很谨慎的检验自己。

举个例子给各位作参考。

我们知道「参禅」就是要明心见性，

你知道什么叫「明心见性」吗？

参禅就是要开悟，

那你知道什么叫「开悟」吗？

你要用什么方法去开悟呢？

你得要把它弄清楚!!而不是

坐在那里，讲开悟就开悟了。

你知道参禅是修行，那你怎么修呢？

两腿一盘算吗？两手一迭就是吗？

开悟!?要怎么样进入开悟的领域？

什么叫作开悟？你有没有理清楚啊？

你要没有理清楚，就不在禅堂里头!!

那是在禅堂外面的事。

现在，我们进来了，大家要做的是──

如何开悟的事，要如何明心见性的事。

假如你不会、不知道，那先在禅堂外面弄清楚。

进到里面来，你不要管什么开悟，你也

不必管明心见性，你要注重、留意的是

要如何去开悟的这一条路，

要如何明心见性的这个工程；而

不是「要开悟」，不是「要明心见性」。

当你有了这一条正确的道路以后，

那个目标就没有问题；

你没有这一条正确的道路，

那个目标只是空中楼阁，

它只是个广告的口号，

根本不是真实的。

就像广告上面，拍摄了很多美丽的效果，

这不是每一个人都作得到。

即使那些明星的镜头，他们还是经过处理的，

不是真的那么美。

在现实的环境里，我们要的是──

「这么美丽的境地，到底是要怎么办到的？」

同样的，我们要想开悟、要想明心见性，

这个目标就像广告上面美丽的明星一样。

关键在于「我们要怎么样到达这个目标？」

广告上看起来都很单纯，事实上，

我们要下很大的功夫，要下很大的功夫才行！

那么，为了要达到这个目标，所要下的功夫，

就是在禅堂里面的工作，你千万不要忽略了！。

所以我们应该要踏踏实实的、脚踏实地的来，

而不是一直把心挂在那个空中楼阁上面，

这样子叫作「好高骛远」，

...............

不一样的禅修开示～04b(2009-04-2701:16:41)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

...............

所以，各位在这个地方，即使坐着，

你都要去探索、去探讨、去摸索──

我的心要怎么样移到菩提道上去？

禅门中的一句话，叫作「置心一处」!

我们这里的「四心偈」讲得很清楚，

你把这个要领记起来：

把心摆在一个地方，那个地方就是

疑情、就是正念，把心摆在那里，就

守住它！像母鸡孵蛋一样的，

绵绵密密的，绝对不会让它冷却掉!

这个叫「置心一处，使心不乱」──

让我们的心，不向外攀缘，不会乱掉。

这种状况，一定要掌握得很好，

这个就是修行!!

那要是万一这时候被打了个闲岔，心跑掉了，

怎么办呢!?──「若心他缘，摄心令还」。

再把心抓回来，摆在原来那个地方!

就像母鸡孵蛋一样，万一蛋跑掉了，

赶快把它弄回来，再孵下去，这个就是功夫。

你这个功夫做得好，开悟没问题!

这个功夫做的好，明心见性没问题!

这个功夫做不好，那你就是在讲梦话，

开悟跟你什么关系？明心见性跟你什么关系？

它们真正的重点是在这里，

我们要进行的也是这个工作，不要忘了!!

这个就是「时时勤拂拭，莫使惹尘埃」。

「置心一处，使心不乱」。

心一乱，就像「惹尘埃」一样；

你守得住，就是「时时勤拂拭」。

各位要知道「修行的重点与修行的要领」在那里。

我们哪一个不想成就？

袓师们走过了，所以要告诉大家这条路要怎么走；

要是你不懂得怎么走，那怎么到达目的地？

我们一路走过来，大家在人生的大海里，

经历了很多，也遭受了很多，也奋斗了很多，

现在，我们选定这一条路来，

那你就要把这一部份掌握好。

什么是心灵工程呢？

这个心是怎么运作、怎么建立起来的？

我们在这个时候，绝对不要慌乱、绝对不要慌乱。

再提醒各位──

整个修行和训练的过程，要掌握得很清楚；

不是讲理论上的，而是你内心里要很清楚。

我们分析自己的心──我在作什么？

这一条路怎么走上来？

我的动机是怎么样？

我们是怎么进行的？

有些人有气动的现象，你自己想想看──

是它自己动呢？还是，

它动三分，我推它变成动十分？

要仔细看清楚！

你要能够警觉到它在动的时候，

它本身的动就会减低了。如果你

警觉到它在动，但是觉得这样动还不够，

还想再把它推动一下、更强调它的动，那

这是你的作意，你要弄清楚。

这不是对不对的问题，而是

当心念启动的时候，你到底知不知道？

如果连这个都看不到、不知道，那

你那里是在作心灵的工程呢？

同样的，我们自己本身在从事这一方面的时候，

一定要看得清清楚楚。我们的目标很明确：

「直指人心，见性成佛！」这是传统的话。

你知不知道，现在我们在做的，

你用你的话讲得出来吗？

我们在做什么呢？所以我们要懂得，

在这个前题之下，大家好好的用功，

不管用什么词汇，不要紧。

你心里照顾得清清楚楚的时候，那你

就会用你自己的语言，将它恰当的表达出来。

譬如，我们守住这个正念、这个疑情，

是我们置心一处的地方，

你把它叫作「置心一处」，

或者叫作「紧守正念」、

「照顾话头」都可以。

这个心里头的这个点，

由冷的变热、由热的变火，

像一团火焰在我们内心里头燃烧。

这一团火焰非常猛烈，

它像火山爆发一样，

在我们的心里头翻腾，

那么，你这个置心一处，

才能够叫作「炉火纯青」。

你坐在那里，像是置心一处的样子，

没有错，但是冷冷淡淡的，

那么，你再坐三十年，也一样不会有变化。

生命的原动力，要去触发它、去激动它，

让它能够翻滚起来、飞跃起来、沸腾起来，

这才叫作修行啊！

所以，在整个制度里头，

不只让你坐，也要让你跑。

跑，怎么跑??

当你的心安住在那个地方，

产生这种「沸腾现象」的时候，

你跑起来，我告诉你，你会脚跟不着地，

你会像飞的一样。就这样、就是这样啊，

生命就是这么美丽，这么可爱！

假如，没有办法这样沸腾的话，

那你的色身将会很浊重，整个人

走在地上，就像铅球用慢速在滚动着……。

如果，心的那一团火，真的能够沸腾起来，

那个火球啊，能够火焰高照的时候，

那么，你跑起香来，那就仙风道骨，飘飘然！

随着大众的运转，那你像是个天人一样……。

这个关键在那里？

关键就在于你「保衽」与「养成」的功夫。

在这种状况之下，还有什么好操心的呢？

什么病、什么痛、什么动？没有啦、都没有了，

只有我们的功夫用不用得上?!

所以什么是心地法门？

心地在哪里？就在这里啊！

你把心安住在那疑情上，

比如「此是普贤行，此是普贤境」？

或者「念佛是谁」？

或者「阿耨多罗三藐三菩提」？

守住它、紧紧守住它，不让它跑掉！

然后，让它加温，一再的加温……

它温度上来了，那就对了。

当这种境界产生的时候，

你的定力跟着增加，

你的智慧也同时升级!

如果你不能这样做的话，

你的定力要从哪里来?!

你要怎么开智慧??

大家在这个地方，我们所用的、

我们所追求的、我们所需要的，

你看清楚!!不要跑错方向了。

虽然有快有慢，但是，我们的目标都是正确的。

你用这个方法继续努力，成就啊，就指日可待！

你要不懂得用这样的方法，我们就很难要求，

那你要怎么成就啊？

好，我们再复习一下置心一处，

置心一处，那一「处」是疑情，

这个疑情，不论是哪一个话头，例如：

「拖死尸者是谁」？

「父母未生之前本来面目」？

或者「念佛是谁」？

或者「透过这个色身，

在走路的是谁?

在听话的是谁」?

都无所谓，都可以引为媒介。

现在，各位，

透过你这个色身坐在这里的，是谁？

透过这个色身，坐在这里的……

是谁??参！

步步踏实的进行就对了！(2009-04-1002:11:27)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：心法

…………

你要是懂得修行，很自然的，「一切相」

因为「理」的通达与「用」的成熟，「相」自然就超越了！

但是，「从因向果」时，一切相会一再被勘破；

也就是各个「相」的终极，本体上是都一样的，

这就是一门深入到他的「相」上。

所以你要知道，「但为知」从行法中讲的是一门深入；

一切法界是一切相，所以，只要「一门深入、一法修」就可以…… 

从行法中，是这样的精进、绝无旁骛，生命观境就自然现前！ 

譬如平常用功时，专攻50%在这一门深入的「数息」上；

另一方面，以25%以上的时间，在其他法门历练「善用其心」！

因为在置心一处的时候，不容易察觉妄想；那么，

透过其他种种法门来，就很容易勘破盲点，修行的重点在这里！

所以，从这么一句话来看，就可以看到

整个华严的语言模式、思惟模式，与行为模式全部显现！ 

「但为知」是讲行为模式；

「一切法界」，思惟模式转过来了；「而行精进」…………

这一整句话，已经把整个生命的情境和生命的活跃完全表达出来了……

佛法真不可思议啊，他都是讲生命、没有讲知识的！

怎么样赚钱？怎么鬪争？这个都不讲！………… 

 他只教你如何生活能够幸福、

 能够自在、

 能够无碍！ 

那你从这些方法着手，步步踏实的进行就对了！………………

打坐时可不可以念佛(2009-04-0902:13:53)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

置心「一处」，不能两处！

……………………

念佛也一样！…………

「师父，打坐时可以不可以念佛」？

打坐的时候念佛是「念佛」法门，和「数息法」不一样；

打坐时「数息」、打坐时「观心」、打坐的时候「参话头」，

那都是「一门深入」呀！

打坐时「念佛」，

要想办法「置心一处」，将心安在佛号上！

你念「阿弥陀佛」或「南无阿弥陀佛」，或者

念到只剩一个「佛」、一个「阿」，或是一个「唵」，都可以！

「心」必须要只安在那一处，不能在两个地方；所以，

要成就唯有「一门深入」，是指你在修法的时候，

除了一门深入，没有其它的方法，我们叫作「置心一处」──

把你的心安住在一处、不能两处！ 

 把心安住一处，无事不办！ 

 你要安在两处，无有是处！ 

 你要记得，修行就是这样！…………

当你透过「置心一处」在用功，真正心静到一个程度时，

整个境界会完全展开，叫作「观境现前」，生命的境界就会现前！

你每次进入，大都可以去到那里，叫作「成就」！

每次到那个地方，

十次里就有十次，全部都能够到达那种境界，叫作「成熟」！

十次中能有两、三次、就算「成功」；

十次中可有七、八次、算是「成就」；

十次有十次的话、那已经是「成熟」；

达成熟时、就会开始跳越、会超越！

所以你要知道，「修行」是从成功到成就，继续由成就到成熟，

成熟要翻四十二个位次、四十二个「大超越」，才能成佛！ 

再复习一遍： 先成功再成就，

 成就以后再成熟，

 成熟、一再成熟，

 超越、一再超越，

 翻过42个大超越，

 ──这就成佛了！──

很清楚的看住你的呼吸(2009-04-0501:47:59)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

在禅修的训练过程中，

常有人会问：「数法何时转随法？」

这就好像小孩子问妈妈：

「我吃饱了没？」一样的

傻孩子问的傻问题！

其实，很自然的……

数法成熟了──你就会转随法；

随法到成熟时，自然你就会转止法。

这不是作意说「我要转到哪里去」。

就像你吃饱了，吃饱了就吃饱了，

它不一定要说：哦，原来我是吃饱了！

如果你有这种感觉，其实是你真的已经吃不下了！

──这个就是我们要用功的地方，

你真的有在用功，你自然就会发现。

我们在整个过程当中，提供给各位的是：

第一，先看──看你的呼吸状况，你要看得很清楚！

很自然地……自己设定一个状况，从那里，每一个循环啊，

你就算1.2.3.4.5.6……算到10。

其实，这当中，你1数到10也好，

0数到9也好，从0数到10也可以，

不一定要数到那里。因为……

我们来看看──从1数到10以内，

1、2、3、4、5、6、7、8、9、10，

念起来都只是个单音节，

这只有中文才特有的，

至于「11」就变成双音了，

对于我们的数息工程来讲，

它会产生干扰，所以我们通常不用。

那么，在这当中，是不是

一定要从1数到10？其实并不重要。

你就是只从１数到６也可以、

或者1数到８也可以，那都无所谓，但是

要很清楚，你要很清楚。

应该清楚的有二个，

第一个：从1数到哪里要很清楚。

第二个：息出息入的变化要很清楚。

当你对息入息出的变化很清楚、很专注的时候，

那么从１数到哪里，就变成不重要了，

不重要的时候，你就转变成──

注意鼻息出、鼻息入，

注意力很清楚就好了，

那这个就变成随法了。

你在这个过程当中，你自己会发现：

你观鼻息变化、长短、冷热的这种情况，

你注意到很用心的时候，1数到10已经不重要了，

那你就自然转为随法了。

当你在数鼻息变化的专注力更加强的时候，

那息出息入的状况也不重要了！

你的重点已经不在那里了，你只要

守住那一点──那个呼吸状况的变化的就好，

那个时候我们就叫做「守住风门」，

这个就叫做「止法」。

这个是你在用心的整个过程当中，

那个不必要的数、随法及注意风门，那些

通通丢掉、通通可以丢掉了！…………

完全守住一个念头(2009-04-0801:11:40)

转载标签：置心一处提起正念心安在风门超越分类：心法

就像各位现在的坐姿，

五个钟头──完全守住一个念头，

「若心他缘」，那你要「摄之令返」，

这样你才能置心一处，使心不乱……如果

那心跑掉，都还不知道，那你就不能成就了。

我们坐在这里，坐五个钟头，大概都没问题，

但是大概只一个钟头没问题而已！

以后啊，那后面的四个钟头啊，

你的心啊……都在守住──

「哇，脚怎么那么痛？」

「我要怎么忍过去啊？」

汗一直流、一直流……

结果你的「置心一处」，只是心在那里──

痛啦、忍啦、汗啊……你不是在风门上，

你一直在那边计较、计较，

「为什么痛这么久了，

时间还没到吗？……」

那些个妄想，不断地在起作用……

这个时候，你就是坐了五个钟头啊，还是

没有功德，还是没有效用！

如果在这五个钟头当中，

你真的能把心放在风门上，

经过历炼完成时，那就「真的不一样了」。

问题是，这五个钟头当中

我们的心都不在那一点，

你在好几个地方啊！

一直跑、一直绕、一直躜……要不然，

就想要找理由，「我能不能昏倒？」

有人把你拉出去，就不必那么痛了！

或者，

我能不能借口说「我要去尿尿」等等……

这么多的情况，你的心都散乱了！但是

你有没有办法「把它抓回来！」

「怎么抓呢？」──还是「置心一处」！

就是安住在风门上。

所以──那一处的定位你要很清楚！

心是什么？心被妄想俘掳了，那你知道吗？

知道了，就赶快再抓回来，才是安住在那里，

就这样子、就这样子，修行的工程就这么简单！

但是呢，

要把心安住在那个地方，这不是容易的事！

对每一个人来讲都是考验。

那么，究竟要安住在那里？

我们从最初期的立场来说，

才有毗卢遮那七支坐相，

有看呼吸、数呼吸的教法。

数呼吸，我们叫「数法」，

然后不数了，叫「随法」，

然后呢，我们息入息出啊也不看了—

那这个只是从表相上看。

事实上，就只要看住你的心，

你愈专注，愈停住在那个地方，

那事实上，它就已经一直在超越、一直超越了……

文字上所叙述的，是你还没走的这个过程，

当你走过以后，这个东西已经不存在了、

已经不存在了。不要被这些名相来障碍，

我们要想办法超越它、超越它──那就是

好好的置心一处！

当你真的把心放在鼻息上的时候，

数随止已经不是重点了，

不要在意它，不必在意它了！

现在，大家需要的就是「提起正念」、

 把心安在风门上！参！

我们要怎样「置心一处」呢？(2009-04-0410:25:36)

转载标签：置心一处尽心处众除掉妄想分类：心法

处处用心，尽心处众—-就能

除掉妄想，置心一处。

───────────────────────────────

大家来到我们大华严寺这个长年专攻行法的道场，

不论你选定修学「华严禅」或者「华严密」，

唯一的共同要诀，都是置心一处！

华严禅叫「置心一处」、

华严密叫「语音合一」。

我们要怎样「置心一处」呢？

第一个：你要把那一处找出来，

 「处」、「一处」──「那一处」要有！

 没有处，你要怎么置心？要置到哪一处，对不对！

第二个：要把「心」给找出来！

 没有心、抓不到心、掌握不了心，

 你要怎么「置心一处」？！

 

所以，第一阶段就是找心，并且安放在那一处！

这是三个工作：1.决定好「那一处」在哪理。 

 2.「心」是什么，掌握好。

 3.把心「放好」在那一处！

 （你常常会弄错、放错地方！）

在我们的禅修课里，就有同学问到这样的问题了。

他说：「当我们修数息法，我妄想很多的时候，我就

置心在《心要法门》上面，我这样对不对？」

你所放的地方──已经弄错了，还问对不对？

你应该置心一处在风门上，

怎么跑到「心要法门」上去了？

那这已经错了嘛，这不用问啊！

可是，如果你的置心一处

正好真的是在心要法门上，那就又对了！可是，

你又变「俩处」了──那你到底是「哪一处」呢？

 

「置心一处」这个工程必须要做好，

可是你的心却常常跑掉！

心跑掉—就是妄想把你俘掳了！

那你要怎样将心给找回来？

这是「修行」的工作──

「若心他缘、摄心令返」，

只要做这个工作，摄心令返！

 

你现在还没做，所以你不知道，

你必须要一直作，做到很清楚，

心被妄想拉走以后，

我能即刻察觉──又马上把他抓回来！.......

就这样一次次地.......心

一直被妄想拉走，我也能够

一次次地，又将它给抓回来.......

一直到真实掌握到它、

能够牢牢地守住它、并且

就此把心安住在这一处！

通常，当我们不经意而被妄想拉走以后，

却以为我被俘掳是很幸福的事！

你知道了吗？你能即刻察觉吗？

所以—「心」就不见了、

 「处」也不见了、啊......

 里面是空的啊，所以

 你就会一直生死轮回！.......

现在你为了要破这个部份，必须赶快把他抓回来！

想要培养这一点「觉性」，难，可真难!!!

你必须真的有办法做到──

一跑掉就立刻抓回来，

跑掉了—赶快抓回来！

那妄想的境界你清楚的知道，

你能一直把他抓回来！

这个工程做完──破参，叫「破初关」!!!

初关破在哪里？他的「破」──

主要是破在「妄想不会俘掳你」!

因为它要俘掳你，你有绝对的能力可以回来！

而一般凡夫之所以没有办法破，

是因为我们──以为被妄想俘掳是很舒服的事！

你知道吗？你想想看......

你打妄想的时候，还一边很陶醉地微微笑着......

打坐时还会笑？笑甚么？你欠香板!!!

因为打妄想很舒服，尤其是

一面打坐，一面梦想跟女朋友约会......

哇！这下子完了、完了............

这种情境就发生在你粗心大意、没有办法掌握，

我们叫做「你没有定心」。

什么叫做「定心」？这是世间话，就是你

有办法「置心一处」吗？这个定力要有啊！

你要培养「定力」──这就是第一关、第一关啊！

到这个地方，你假如、假如能够

在半年以内达到这个目标的话，

就算你现在是三百公斤的体重，也会

很自然地降到五十公斤。

我跟你讲，你好好去做，

「初关」这个工程一定要做好！

要是这一关你能达成的话，那就可以

「授记」、就可以授记了。

有很多人，在这个时候说是「证阿罗汉」!?

我们在这里只能告诉你，

在你用功的过程里，能够

来到这个地方，是很大的成就—

已经「出三界」了！

要真的有没有那个实力，这个才是重点!!!

我骂你、凶你，是因为你没有修、不用心学！

你必须要有这种情况，

这个功夫必须要自己做，

这个时候就「了生死」了。

初关就可以「了生死、出三界」！

我讲的是这种状况：

当妄想来时，你能够及时察觉、立刻把心带回来！

在这种情境中──那妄想情境你很清楚，

 那外尘境界也很清楚……

 但是，都不管它、不理会它，

 我又回来！

 心一跑掉、抓回来、马上又抓回来！

 跑掉、又抓回来……

 跑掉、又抓回来，得马上又抓回来──

让「心」跟「那一处」能结合在一起，

这个就是修行啦──真功夫在这里啊!!!

这个「置心一处」的功夫，

是你真正能够用功、真的可以做得到的！……

那么，这个功夫，你或许会说：

「好！那就等我修到这个成就以后，

 再开始来接触众生……」哦？那，你也弄错了！

你要知道──我

这么一坐下来，妄想就会随着来啊，

就是因为──不会处理跟众生相处的事，

人、事、时、地、物……唉、啊……人、

人！尤其是人啦！………

与众生相处，你必须要有能力来处理一些有关于人的事情。

因为他有很多事、很多物……你知道吗？你都

能够「感同身受」的察觉到、关怀到周遭的人吗!???

对于人、事、物，你都有能力处理得当的话，

那么，你一坐下来，想要「定心」就有可能！

要不然，你一坐下来啊，那些个妄想将你俘掳时，

你又是──躲在妄想堆里，很舒服!!!

你该怎样应对???

立即将心摄回来!

马上把心抓回来!

所以，我们应该要从这个本体面来看：

「接触众生」就是「扫除妄想」的最好方法!

你懂吗，你真的知道了吗!??

假如，让你去接触众生，你就会起愤怒或傲慢心哪......

那只是因为你这个人的人格性不健全，

你知道吗，自己能够察觉吗？所以，

要大家「接触众生」的目的，就是要──

透过与众生的相处、互动，

来矫正、健全你的五大人格性。

第二个是：

透过这个「接触众生」把妄想给除掉！

你要留意到这俩个目标。

假如你老是一直逃避跟众生相处，

那你所衍生出来的妄想，都只是特异功能，

因为──你没有办法「置心一处」!

你那一处，一定是摆到「欲望」处、绝对是

欲望的地方，那你就是入了魔窟、成了魔境界，

而不是成就「佛境界」，所以不可能「了生死」。

以我们修行人来讲，你还得用心注意到──

透过与众生相处、互动，并不着重于福德、结缘，

真正的重点在──

 扫除妄想！

你必须用心、细细的深入体会啊！

我们有很多人都说：

「我很尽心在做，为甚么弄不好!?」你用心不足──

对于人、对事、对物，你都不够了解，无法周全、圆满，

所以，那份「挫折感」就容易使你受伤。

而你，为了逃避承担、不能勇于面对事实，就

永远长不大、无法健全自己......所以，

你的妄想会不断的出现，那你就躲在妄想堆里头，

然后说是「禅定」，那不是成了「欲界魔」吗？

所以要留意、要当心──

必须透过与众生相处，藉以扫除你的妄想，

那你才有可能在被俘掳以后，马上把心抓回来！

换句话说，那妄想一直要干扰你，

但它干扰的力量很小，不至于牵制你太多！

那么，你在与众生接触当中

如何圆满跟众生相处的部份？

那就是──你在禅定的训练过程当中，

会把那些动摇的那种力量作「减压」处理嘛……

换句话说，「与众生相处」是一种「防震工程」，你

知道吗？防震啦，防震、防震！

你总是很想、很想要「置心一处」，却常常

身不由己──会被拉走……

那你就要防震嘛，

把那个妄想──尽量减少，尽量、尽量减，

尽最大的努力减到最低、最低……那

你即使一个不留神──居然被掳走了，

也还可以很容易拉回来，对不对？

所以，你注意看看，我们在修行当中，

佛法的结构是很殊胜、很殊胜的，而

我们不知道，老是要用自己的方法！

尤其，当你的人格性不健全的时候，

你的方法正确度就不足！那......

怎么可以固执的用你自己的方法呢？

这是多么危险的事啊！

所以，我们还要特别再提醒各位──

透过与众生的相处、互动，

来矫正、健全你的五大人格性。

期望我们都能够—

以成熟豁达的胸襟

热情正面拥抱群众！

活在美丽世界、

过着美好日子、

拥有美满人生！

处处用心，尽心处众—-就能

除掉妄想，置心一处。

找到一处找到心(2009-04-0602:35:20)

转载标签：置心一处鼻息找心守住风门破参分类：心法

.........

昨天跟各位谈到，我们有同学

破参的情况，就是这种情况。

她因为注意鼻息，后来转入啊......置心一处，

就一直安住在这里—风门，所以，

一切的妄想、尘境、干扰，她通通放下，

就这样，一直守住那个地方──置心一处！

「置心一处」，一直守住在风门。

甚至于色身的变化，她也不管了，

就这么一坐，连续五个钟头下来，情况就不一样了！

在这五个钟头当中，她自己那个脚啊，几乎

快要断掉了，难道她不麻、不痛吗？这些

拉拉杂杂的麻跟痛，对她来讲，都是噪声......

她就是只专注在「息」上面，在那一处上面，

其它的都不管！ 所以，身体到底

痛不痛，她并没有感觉到，因为她

已经不在意这些了，所以她没感觉......

可是，一等到下坐的时候，就不一样了。

花了一个多钟头的时间，脚才恢复知觉，

恢复知觉以后呢，她原来的脚病啊也就好了。

关键就在这里！在于

你怎么样守住那个心！

你不要在那表相上转，

修行功夫就是「置心一处」。

心到底有没有找到嘛？

那一处到底在哪里呢？

把心放在那上面，就这么简单的一件事。

你不要再一直绕圈圈，缠在「数、随、止」上面，

那是在教法中所告诉你的一个过程而已啊......

知道不算，做到才算！(2009-04-1103:27:10)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：禅法

…………

想要求解脱──

你可以没有禅定，

可是你一定要训练到置心一处，

你都是在运用知识的推理而已，

不训练到置心一处，

你不可能摄心，

你不可能由定中发挥智慧，

你要留意到这一点。

所以，现代有很多人是

佛法知道很多，修行都不会！

这个「知道」不算，

你一定要做到才算！也就是

你不修行、不实践，那不算的。

所以，为什么叫修「行」？

不然他讲修「学」就好了，

学习、学习，知道就好了。

他要你去行，行就是实践，

你一定要去进行生命改造的工程，

这个工程一定要去做，不做的不算。

只要守住那个心就好(2009-04-0707:10:43)

转载标签：置心一处鼻息叱要领技巧分类：心法

………

我们一个行者的重点是：我这一条路要怎么走？

怎么走？「数、随、止」全部可以忘记，但是，

那一个方法一定要有，置心一处的方法：

你要找到心，找到那个位置，

把心摆到位置上，就

一心专注在那上面。

我们在进行这个工程时，就把这个位置

设定在风门上面、设定在鼻息上面。

那么，

你透过鼻息的运作，专注在这里，

不要让心死了，或者飞走了、跑掉了！所以，

息的变化、冷热、长短，种种状况，要看得清楚......

在整个过程当中，逐渐地......你会

发现──重点不在鼻息的种种变化，

只要你守住那个心就好，

心在那个位置就好──不要乱飞、乱跳、乱跑，

尘境、酸痛、麻痒，种种的妄想、各种意念纷飞等等，

通通放下、通通抛弃！

一再、一再的训练──

放下、放下、放下......

那数随止并不重要了，

放下、放下、再放下......

只要守住那个心就好......

「数、随、止」各种方法，是我们

刚开始时，教你「鼻息」是这样，

到了这个阶段，那个不是重点了，

那只是过程、一个要领。

就像我们学游泳、学开车，教练都会教我们，

注意那个影子在那里，然后方向盘打几圈，

打了几圈以后呢，那么走几步，然后

又打几圈......但是，当你

真正把车开到路上来，还在那边打几圈，你

就会出事情了。那是刚开始时，我们

对车子跟外在的环境不熟悉，所以

透过那个技巧，让我们

去适应车子跟外在环境的相互关系。

同样的，

「数随止」的训练，就跟那打方向盘的情况一样，

训练我们的色身跟环境与我们的心之间的关系，

然后，逐渐的......透过这种关系，让我们掌握住那个心......

那些个「转几圈」不要紧，

「数随止」也不重要了，这个情况才会成立。

如果是一直转在那个方法上面兜圈圈，那你

就麻烦了！要转个弯啊，你就得先算算看转几圈，

不是这样子、不是这样子的！

你要感受到那种状况──心的存在──然后，

把它安住在那一个地方，那

心要是跑掉的时候，「若心他缘」，

怎么样抓回来？──「摄心令还」！

所以「数随止」这个媒介，你不用太在意、

不必太在意！只是起步的时候我们先学，

就像各位打坐一样──

毗卢遮那七支坐相，这个姿势你要坐好，那

坐好之后，你一上坐──就笃定是这个姿势，

不用你再去操心。

你要是一再的操心，「我这样坐对不对啊？」

那你根本就没有「真正在坐」，这是一个基本的要件。

坐姿也好，呼吸的次数如何计算也好，

那都是我们的过程、都只是我们的过程。............

置心「一处」不能两处！(2009-04-0901:39:58)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：心法

……………………

念佛也一样！…………

「师父，打坐时可以不可以念佛」？

打坐的时候念佛是「念佛」法门，和「数息法」不一样；

打坐时「数息」、打坐时「观心」、打坐的时候「参话头」，

那都是「一门深入」呀！

打坐时「念佛」，要想办法「置心一处」，将心安在佛号上！

你念「阿弥陀佛」或「南无阿弥陀佛」，或者

念到只剩一个「佛」、一个「阿」，或是一个「唵」，都可以！

「心」必须要只安在那一处，不能在两个地方；所以，

要成就唯有「一门深入」，是指你在修法的时候，

除了一门深入，没有其他的方法，我们叫作「置心一处」──

把你的心安住在一处、不能两处！ 

 把心安住一处，无事不办！ 

 你要安在两处，无有是处！ 

 你要记得，修行就是这样！…………

当你透过「置心一处」在用功，真正心静到一个程度时，

整个境界会完全展开，叫作「观境现前」，生命的境界就会现前！

你每次进入，大都可以去到那里，叫作「成就」！每次到那个地方，

十次里就有十次，全部都能够到达那种境界，叫作「成熟」！

十次中能有两、三次、就算「成功」；

十次中可有七、八次、算是「成就」；

十次有十次的话、那已经是「成熟」；

达成熟时、就会开始跳越、会超越！

所以你要知道，「修行」是从成功到成就，继续由成就到成熟，

成熟要翻四十二个位次、四十二个「大超越」，才能成佛！ 

再复习一遍： 先成功再成就，

 成就以后再成熟，

 成熟、一再成熟，

 超越、一再超越，

 翻过42个大超越，

 ──这就成佛了！──

置心一处(2009-04-0306:01:10)

转载标签：置心一处找心注意力真相法身慧命分类：心法

置心一处如何能滋长法身慧命？

置心一处共有「能」、「所」两部分：

能为「置心」，所为「一处」。

「置心」之「置」为能中能，为动词之主动词；

「心」本身为主名词、为体；

故欲置心首须找心，若无心如何能置心？

心也者，生命之真相也！

初参者未识此义，故先以权方便，将心定义为注意力；

从注意力到法身慧命、到生命的真相之间，尚有无量阶的定义。

故「心为何物？」不必定死义；于使心不乱的过程中，

心的真实义将会不断的提升，终至止于至善而后已！

置也者，安住义，故为主动词；

此安住乃觉醒之住，非是死寂之住也，

行者切记之！

一处者，位也。

此一处之所，既非外在的具体方所，亦非身体内的任何处所，

而是藉以彰显法身慧命的背景，唯此背景不可以意识形态作基础。

此一处是尽虚空遍法界之处，故此一处实乃心所。

因此，置心一处实是将心安住于心所；

若此心起意识作用则属心王，

若是心王置于心所，则属六识作用。

若此心纯以注意力安住，而不起意识分别(余思杂觉)，

唯是安住而已──则将由此安住而起「生命改造工程」的进程；

而此工程将不经「八识」等之作用，是乃法身慧命得以滋长耶！

置心一处无事不办(2009-04-0102:58:18)

转载标签：置心一处无事不办行微有处当下境分类：心法

「置心一处，无事不办」是行者成就后之境界，

此八字对于「海印三昧」之境界诠释得最为完美！ 

置心一处为海印三昧之本体，事为相，

无事不办为海印三昧之无方妙用；

是乃海印三昧中体、相、用之最佳诠释也！

佛境界是动态的，不是静态的！

此动是体、相、用的全方位状态，

既不是惯性，也不是业力，更不是相续心作用，

而是真正全体起用，是真正「法界无尽缘起」的无方大用。

是故──「置心一处，无事不办」──

是佛境界，是海印三昧境界，是大方广境界！

成就后的境界不是死寂的！不是灭尽定！行者宜慎之！

四心偈则是成佛之道，故「置心一处，使心不乱」首标目的，

「若心他缘，摄心令返」则是整个生命改造的过程；

简单的八个字，却是整个转凡成圣的工程写照。

这当中，应以宏观心态行微观行，以恒常心境处当下境，

历一切缘而不住心，方可谓：历事练心、无住生心。

然而，欲置心一处者，允宜先行摸索阶段，摸索者何？

即置一心之心也！以及一处之处也！心也者能也，处也者所也！

能所而不能定有修之有，故行者首须觅心及定位，万不可

随噪声云「觅心了不可得」而起狂心；

必先虚心以觅心，概是初机行者之慎始也！

置心一处之心与处(2009-04-0200:30:49)

转载标签：置心一处瑜伽行者找心定位分类：心法

置心一处之「心」与「处」，

必须愈专且范围愈小愈好，

成就即大，也愈殊胜。………

───────────────────────────────

在修法的过程中，要领是置心一处。

此置心一处之法须特别留意两个重点：

首先是置心一处之心与处，必须愈专且范围愈小愈好，成就即大也愈殊胜；

因此，「找心」与「定位」是修行的前行工程，不论禅与密行者皆然。 

古来一切行者，无论各宗各派，不论禅、净、律、密的成就者皆称「禅师」，

即是皆在「心」与「处」上下功夫之统称也。

禅密修法虽然繁简殊异、媒介各有不同，但找心与定位上皆是相同的功夫；

虽然置心一处的表相不同，瑜伽行者的用功模式却是完全相同的。

其次是境界的显现。凡瑜伽行者，真行瑜伽行必然产生触功德，此触功德

即是行者的生理及心理反应现象；透过这些反应现象的掌控与训练，

确实可以产生各种特异功能，也就是泛称的神通──包括催眠术、巫术、

气功、治病、预言，乃至他心通天眼通等等…这些情形都是来自生理及

心理上的适变过程中加以特殊的训练所致；不论禅密行者皆有同样的情形行者若稍 

有不察，即偏离菩提道！吾等佛子，对此实修过程，岂可掉以

轻心、不加留意呢？

G74定中见与定中境界(2009-04-1200:48:47)

转载标签：禅法密法正法修行分类：哈!宝在这里!!

定中见与定中境界：

「入定」而无见、无境，乃源出于破识、破根本无明而无有工程面之熏修，

故于「定中见」中无法向前推进，致使成为枯木禅，是为定中无见、无境之成果，

佛陀喝斥为「焦芽败种」是此之谓也！

「定中见」与「定中境界」之形成当中，即是构成法界与法身的载体，

是故入定即是卦限转移而成多维流淌，乃为法界成就之预因也！此中，

工程面的平时熏修，特别着重在菩萨愿力的养成与对众生业力形成的认知，

行者不具此二条件，即失构成法界之基本要素；若此二要素不成熟，即

十信位尚未能超越也！

「入定」只是卦限转移的触点！「定中见」则是入法界而成长法身的

基本功而已！当「定中境界」逐一形成则是多维象限逐一成熟，以

令法界结构坚固、法身成熟的过程。此与世间结构及世间生命（前称

为虚幻生命）的诞生与存在是截然不同的。

因此，行者在修习菩提道时，务必同时培养菩萨道业中的菩萨事业，

其中尤以菩萨愿力的培养及众生业力的认知特别紧要，而此培养特别着重

与众生相处，用以培养、激发菩萨愿力的众生事业，行者切不可疏忽耶！

S011禅法是用煎的(2009-04-1304:42:10)

转载标签：华严禅行法修行启动第二生命教育分类：禅法

为什么禅堂的功德那么大？

在这里面绕三圈出去，不堕三恶道，为什么？

───────────────────────

在北传佛教里，它的修行法门有两大部份：

一个是禅法，一个是行法。

「行法」是用「腌」的！就像── 

把萝卜放在缸里头，它会变成萝卜干，

要多久的时间？那不知道。

「禅法」不一样，它不是用腌的，它是用煎的；

把你这条鱼，放到锅子里头去，两下子就把你煎熟了！

有这样的一个方法，我们自己要找到──

它有一个很明确的一条路、很完整的一个方法，

但是，我们的心却是满天飞……

「心是什么？」你不知道，

我们的心一直在起作用，我们都不晓得！

就像我们有呼吸，人人却

都不知道「它是怎么呼吸的」一样；

呼吸有什么样的作用，他也不知道。

我们都有心，这个心一直在活动，

而我们却不知道它是怎么在运作的。 

现在，进入禅堂里，我们这一会，就是

要把那个心看清楚──「它是怎么活动的？」

当察觉它的活动是错误时，

就要把它抓出来，把打死；

让这个心，拥有正确的活动，而不是错误的。

透过这样的训练，那才能够「到彼岸」，

这个法门，就叫作「观心法门」。

现在大家来报到、注册，你所拥有的学生证，

就是要作这一番「观心法门」的训练，

要把自己的心看得清清楚楚！

因为它的活动太诡诈了，

因为心的活动太微妙了，

所以，从佛陀以来，历代的祖师大德们，

为了因应不同时代的众生根器，为我们规范出来，

让我们的心很具体的呈现出来，使你不要再隐瞒。

每一个人都有自尊心、都有面子，他自己会去

逃避、会掩饰、会隐藏他真正心的作用。

这些禅堂里面的「规矩」，板也好、钟也好，

各种训练，就是在规范你的心，使你

不要再逃避，不要再自己找理由了。

人类最大的障碍，不是他有缺点，

而是会掩饰他的缺点，这个才叫作「业障」。

缺点并不可怕，

哪个人没有贪瞋痴？怕的是我们会

隐藏贪瞋痴，把它给合理化，那你就麻烦了。

你讲起佛法来头头是道「人生多美妙！」

遇到一点小境界，你作得了主吗？

所以，这些禅堂规矩，就是规范你的心，

让你的心一碰到这个格子，马上就显露出来。

在这样的情况之下规范，要破我执，那易如反掌！

要把心的错误作用一一纠正过来，那易如反掌！

要使我们的心踏上轨道，走向出离的目标，那易如反掌！

假如，你不受这些规范，

以为禅修就像静坐中心这样，

两个钟头坐下来，就了生死了、

就会飞天钻地了，那还早、还早咧……。

禅堂是一个全方面的训练，

这些基本规矩架构是一种规范，

让我们很清楚的，能够面对自己的丑陋，

使我们不再掩饰自己，而看清楚自己。

为什么禅堂的功德那么大？

在这里面绕三圈出去，不堕三恶道，为什么？就是

它已经把我们的「身、口、意」完全规范在这里面，

你没有办法跑出「善」的范围；

所有的「恶」会全部呈现出来，

我们就立刻一个一个把它除掉。

虽然，在这个时候，它还未必是究竟的，

但是，你要把善的一面给呈现出来，那就很快了。

所以，禅堂的规矩，大家一定要掌握好！…………

…………

S012我是要来学心法的(2009-04-1402:15:37)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

…………

这个礼拜是训练去适应，大家要把发条上紧，

但是不要紧张，怎么拿捏，你自己要去训练。

晚上睡觉的时候，先伸个腰，

把神经放轻松，不要晚上作恶梦。

在禅堂里，比部队还紧张，

一时一刻全部都在规范中，

给你打妄想的时候都没有。

这个道埸，是这样建立起来的，

龙天护法是这样在护卫着。

这些护法神将，这些护戒神王，

祂威神在这里镇卫，是为什么？

就是有这么严谨的规范啊！

开示的时候，讲这么多规矩，你或许

会头大「怎么学得来？我是要来学心法的。」

没有错！这里也是教心法，不是你要学心法而已，

但是，

在要学心法之前──

要有一些助道之粮，你有吗？

我们的心是怎么活动的，你知道吗？

什么时候你的马脚露出来了，你知道吗？

你的心念起作用了，你知道吗？

既然都不知道，那你怎么修呢？

近代很多人，一再主张

不要这么多、这么繁琐的规矩，

我们不是不知道，但那是不能成就人的啊！

那只是一种放纵、一种放逸，

把内心很困挫的情绪，把它纾解出去而已，

那不是修行、不是修行！

而我们的作法是──在这当中，把那个压抑、

那个多余的生命能量，也同样纾解出去，

但是，不会让你感觉到说「好舒服！」

因为那一种纾解，是

只把你不当的部份给排泄出去而已。

我们最重要的──是

要把「人性」端正起来，

把我们的「身口意」好好作一番规范；然后，

在精进办道当中，培养、增长我们的菩提善根。

从菩提善根的成长到成熟，才来

完成我们法身慧命的建设，

完成我们内在世界的建设。

所以希望大家：

第一个，不要把禅堂当作静坐中心，

这是完全不同的，

在这个生命改造的工地里头，

我们所进行的是全方位的心灵工程。

第二个：我们要了解到，

不是把内心的郁闷给发泄出去就好了；

我们要导正我们的人格、人生观、我们的人性，

让它有一个非常圆满的发展，非常圆满的建设。

透过这样的「整体训练」，让我们的生命

能够达到「止于至善」的境界，

那这个才是禅堂的目标。

…………

S013不一样是不一样在进行过程(2009-04-1500:19:10)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

生命的了脱不在于形式上的福报，

而是在于「心性」上的破与立！

───────────────────────────

…………

目前，大家平常的生活大都还过得去；

但是，我们要知道──生命的了脱不在于

形式上的福报，而是在于「心性」上的破与立。

你要怎么破？你要怎么立呢？有关于我们的

贪瞋痴慢疑，自尊心、爱面子这部份，你要怎么破？

身口意清净、戒定慧具足，我们要怎么立？

那么现在，在这「破与立」当中，

这里头有一个完整的规范。

这些不是仪式，不是照着演一遍就好，

假如你是这样想的话，那就搞错了！

不是在演戏，这是对自己的生命负责，

我们要「超越」自己，你不要管别人，

自已要怎么样顶天立地才重要。

在这个禅堂里，举头顺目，都是护戒神王；

你左转右绕，所遇到的都是护法神将；

一念启动，无明就到！

现在，在这个禅堂里，

要这样的规范，

要这样的陶炼，

严格的锻炼自己！

希望大家不要掉以轻心，以为

禅堂都一样，道埸都差不多，那你也是差不多。

告诉各位：不一样的！不一样就是不一样！

这「不一样」是不一样在你在进行的过程。

你若是认为差不多，那你就得不到东西，

你要自己对自己拥有很严格的要求和逼迫。

说四点起床，板声第一向，那你就要坐起来了；

不要敲到第三向，你还没有坐起来。

第一向下去，第二向还没敲，我就坐好了、就起床了。

不要起床以后「奇怪！人家都哪里去了？」

你自己不对自己负责，谁来跟你负责？

～～轮到人家替你负责的时候，

 就是阎罗王算账的时候。～～

自己要有这么高的「警觉性」，

同时还要拥有「不紧张」的那种特质。

为了拥有这个警觉性，常常使自己

失眠、作恶梦，那你就弄错了！

或者，

为了不使自己不紧张，结果老是慢半拍、跟不上；

摧香板到第四向了，你还在那边不知道该做什么，

那你要怎么成就呢？

所以，这两方面，自己要好好去调适。

你连这个都调不好，等一下火气大、

等一下头痛、等一下感冒，

这样要怎么精进道业啊？

…………

S014两腿一盘两手一迭(2009-04-1605:18:42)

转载标签：华严禅行法修行启动第二生命教育分类：禅法

当你收摄身心的时候，

所用的时间愈短，你的威力就愈大。

─────────────────────

…………

现在，各位已经拥有很殊胜的修行环境，

那我们就更需要很精进的来办道。那么，

第一步，就是自己要赶快掌握：

「我要怎么入流？要怎么上道？

法门在哪里？我要怎么用上去？」

接下来，每天都会有开示；另外，

每支香，班首师父还会给各位作提示……

而你自己要懂得「如何运心上道」，

不要荒废自己、浪费生命。

当我们这样子，逐渐地──

把自己纷乱的、散乱的心调整过来，

导引到你要上道的地方；那么，

这个时候，我们只要向上一推，

那就入道了，就上去了。

所以，这个时候，各位开始收摄身心，

从纷纷乱乱的思绪当中，让它沈淀下来，

然后，导引到正确的方向。

禅修不是枯坐，

不是百不思量、百物不思，那都是邪魔外道。

你要带有很高的警觉性──

在初期这个时候，叫作「注意力」。

你要把这个注意力，

怎么样的导引，带到某一个层次上

这个是现在大家要用功的地方。

～～「有没有感受到？

 你开始在整理哪些了？」

 不是我坐在那里，

 我控制身体不动就好。～～

现在，坐在这里，就是要

开始整理你的思路，

开始整理你的情绪。

假如你已经到达某一个程度，

在这样的情况之下──

一个「参！」就把你推上去了。

你要是坐在这里，

人家拖、人家拉才会动的时候，

人家一喊「参！」你就昏倒……

…………………………那么，当然无法上道。

所以，希望行者们，自己赶快整理好，

这就是这个禅堂里行者的本色！

 两腿一盘、

 两手一迭、

 抖擞一下精神、

 打起腰杆子、

 脖子挺好、

 收下额，

 整个思绪就导引过来。

这就是这个禅堂中，

每一个行者，他最大的威德。

当你收摄身心的时候，

所用的时间愈短，你的威力就愈大。

当你的专注力形成得愈快，

那你的成就就愈大。

我们从这个地方来锻炼自己，

一个轮廓隐然浮现，

一个行者就要诞生。

期望各位努力向道！

提起精神，参！

S021很多的习气要先放下(2009-04-1710:49:14)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

用心的方法你要懂得！

很多的习气要先放下，

直接由「心」上，去成就它……

─────────────────────── 

..................

我们这样一天一天的，就要进入状况了。

在禅法中修行，这些规矩先学好；

规矩学不好，那到处都错。

不是礼貌多就好，

在禅堂太多的礼貌都是犯规矩的。

进入禅堂，就是要找到心法，

用心的方法你要懂得！

我们在禅法中，直接由「心」上，就是要去成就它，

很多的习气要先放下。

这一会，我们训练的就是「观心法门」。

你要懂得「心」是怎么起作用的？

要看得清清楚楚。

在外面，狂禅、狂慧很多。

有些人信心不足，种种的礼仪也很多。

来到这里面，我们这「基本的架构」一框下去，你全部都要除掉！

在这个禅堂里，有事发问，一举手马上就讲。

你不要在那边「阿弥陀佛！请师父慈悲开示…」没有这些东西。

你一举手，有什么话你就讲；

三言两语，棒喝就到，

如果还有那么多的礼节，要怎么用功啊？

这个地方不讲繁文缛节，

只讲真理，没有文化的那些杂染。

那么，心的运作是什么状况

你才能够很清楚的把它呈现出来；

你才能够针对「心的运作」来破除它。

在整个禅修过程当中，

有几个阶段需要仔细的去掌握它。

这个全程的运作有三大阶段，我们叫作「三玄」。

每一个阶段又有三个步骤、三个工程。

我们在修学以及训练的过程当中所用的，

完全是按照「心的运作」来说明。

现在，还是分两个层面来说明：

一个是技术面，

一个是工程面。

技术面很简单，

彻头彻尾就是「提疑情」，

也就是我们传统所讲的「参话头」。

「疑情要怎么产生」是我们现在第一阶段要训练的。

你参「念佛是谁？」可以；

参「此是普贤行，此是普贤境」也可以。

你进入佛堂，听人家讲「佛法很好」；

进入禅堂，只听人家讲「念佛是谁」。

「奇怪！就是我在念，还有谁？」

想要一探究竟而来，那可以！

但是，你一定要守住，

要把这一个听来的「念佛是谁」

转化成你内在的一个生命因素，

那你才有可能参话头。

要把这个「念佛是谁」成为你起心动念之前的「那个引导者」。

在「话」还没出现之前，就已经存在的「那个」，才叫作「话头」。

「参话头」本身不是很高明的东西。

你从心念的产生以及消灭的过程，来看「生、住、异、灭」！

「话头」就是「住」，它只是「存在」。

只是，一般人都停留在心的作用上，

而没有了解到心的存在。

当「作用」要起的时候，你要先看到「存在」！

这是一个很高明的修行法，但是，

还有更高明的再上一「头」。

我们整个过程，先把这个核心确定下来，

现在，首先就是要扫除我们每一个人存在内心的心念。

你不要太过于自信！

信心是要有，没有信心，你不能成就；

可是，不要因为信心，而产生慢心！

尤其学禅法的人。.........

..................

S022狂心即歇当下即是！(2009-04-1800:59:06)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

禅堂里，有这么多的规矩。

不是在这个规矩当中百般计较，

而是要在这个规矩当中──放下我执!

───────────────────────────

……………

在北传佛教的大乘禅法当中，

弊端很多，不是没有；

狂禅、狂慧很多，不是没有。

有的仗势着「我一句该五教，那就够了，

什么礼仪、什么规矩，都可免了！」

是没有错，但是，你一万句也该不到一教，

不要说一句该五教，你凭什么呢？

这不是口头之见的问题，

是你的真参实修问题，所以，

一定要踏踏实实的来。

祖师大德能够「一喝该五教」没有错，

轮到我们，千言万语也摸不着边。

所以，那一种狂傲的慢心必需要放下来。

对这些有智慧、有自信，

语言文字弄得很通达的人，那么──

狂心即歇，当下即是。

你狂心不歇，一无是处!

所以，在禅堂里，有这么多的规矩。

不是在这个规矩当中百般计较，

而是要在这个规矩当中──放下我执!

该要有的必须要有，不准有的就是不准有!

没有「为什么」，也不要追究「为什么」。

这些仪式都是文化、都是相，都可以改；

但是，在眼前、在当下，你就必须如此!

接受规范、接受指导，那我们才能重新来过。

假如，你在这里没有办法这样进行的话，

你自己就弄了一套，那不是对不对的问题，

是「我执放不下」!!

所以，在这修行训练的过程当中，

先放下一切自己内在、内心里头所预设的

那些目标、那些看法、那些想法，

重新来接受规范。

这里规定怎么做，你就怎么做；

应该怎么站，你就怎么站；

要求怎么跑，你就怎么跑；

这是全方位的。它不像一般静坐中心：

一进来，坐两个小时，大家都如如不动，

我这样出去，功夫就很高了。……

这没有功夫啦，功夫不在这里!

我们透过技术面──提起疑情、参话头，

技术就只有这么简单。

透过这疑情，那你要去观照：

 心念的产生是怎么来的？

 心念的存在是什么个状况？

 心念的作用又是怎么作用？

 心念作用以后它怎么消失的？……

 这就是「生、住、异、灭」的四个阶段。

我们在做这种训练的时候，

不是我讲的这么简单啦……

我讲的是这样子，与你毫不相干啊！

我们是要从自己内心的那一点

去看看，你到底看到什么？

发脾气、紧张，或者是恐惧?

那都只是作用而已!

我在讲话，是作用；

我在走路、行进，那也是作用。

你看到的是「我的心在指导我的脚在走路」

──那只是作用。

你就算能够看到，只是「作用」而已。

你要知道「心」原来是「存在」的，

它才会指挥你的脚走路，它才能

引导、指挥你的意根，去作思想、去作考虑。

而那个考虑、那个思考，它本身也是作用！

那么，你能不能够看到「存在」!?──

那就是话头、就是话头了！………

……………

S023找到那个下手处(2009-04-1902:09:15)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

不要推理、不要想象，直接、直接就看着──

我坐在这里，酸怎么来的？麻怎么来的？痛怎么来的？……────────── 

所以，这一个心灵工程是相当微细的，

它不是口头上那边争执的。

你要看得到「心念在作用的时候，

 它的存在在哪里？

 是什么个样子？」

你能够掌握到这一点，才有办法了脱；

不能掌握到这一点，是不能了脱的。

今天，大家到这里来的目的，

最起码要参破这个话头。

当你达到这个目标，掌握住话头了，

再针对「话头怎么来的、怎么产生的？」

继续深究，你才有可能再做超越。

假如这一点做不到，那我们进禅堂做什么？

不是要在这里训练大家坐得端端正正就好，

那到国民礼仪学校去训练就可以了。

我们在这里训练的是我们的「心」，

它是怎么的活动？你要能够掌握得住！

然后，你会导引它，使它走向

它应该走的地方，而不要走到错误的地方。

错误的地方，那就是贪、瞋、痴、慢、疑；

正确的地方就是戒、定、慧、解脱、解脱知见。

要是你看不清楚，你就没有办法导引它，

你只会在语言、文字和知解上去下功夫，

那不是佛法！

所以，佛法的功夫在这里训练，我们从这里下手。

你坐在这里不要再问什么，也不要再想什么，

你慢慢的去感受「脚在动、手在动，皮在痒要不要抓？」

这些个一点一滴，自己要去感受它。

坐是坐在那里，看似都不动……

呃！脚姆指和脚指头，在那边擦来擦去，

你都不知道，那还算什么？

不是盖着布人家没看到，香板打不到；

你的一点一滴啊，自己都要很清楚的觉照到。

不要去推理、不要去想象，直接──

直接就看着「我坐在这里，

 酸怎么来？

 麻怎么来？

 痛怎么来？」

从自己色身上，六根接触六尘境界上，

自己把自己仔细的来过一次，看个清楚！

六尘境界它的存在、它的作用，都受到心的指挥。

「心是个什么样子？」到底心是个什么样的面貌？

我们这三个月当中，会跟你作很清楚的交代！

但是，你现在就必须开始着手，

否则，跟你讲什么叫「心」啊，

那你就只有那个字浮在眼前而已；

讲到心的作用，那你就知道心的作用，

那「心的作用是什么？」你又

不知道、感受不到了，那不行的。

要是你能够掌握到心的作用，那就神通广大了！

只是，现在我们都掌握不到，

你是怎么摇摇晃晃的，自己也不知道。

对一个行者来讲，

 任何的一举一动，

 都相当的重要，

 要观照得很清楚。

所以，我们首先向大家提出来──

放下我们既有的知见，不要自己

任意的设定一个标准、追求一个答案。

进到这个地方来，大家来用功，没有错！

但是，目前、现在，

你不要急着想「我要证阿罗汉」，也

先不要去想「我要成佛、我要成佛！」

不是不能证阿罗汉、不能成佛；

我们自己要能够知道，

眼前的重点是──要

 「找到那个法门，

 找到那个下手处。」

这是进入禅堂以来，第一个要做的事。

…………

S024你一定要稳住(2009-04-2000:18:33)

转载标签：华严禅行法修行启动第二生命教育分类：禅法

行如风、立如松、坐如钟、卧如弓！

────────────────────

…………

第二个，我们还是要告诉各位，

今天是进入第二天，

这个三五天之内，第一个七呀，

我们要淘汰一些人出去。

你坐的时候，坐不好，像毛毛虫一样一直动，

要不然就是喜欢打瞌睡的，通通要请出去。

你要坐，就要像个样子，你想要参加安居、禅七，

它要求是非常严格的，超乎你所能想象的。

假如，你在这里不能适应，我们建议你到台中去，

台中正在运作的是华严行法，比较属于动态的，

那你可以到那边，慢慢的先接受行法的训练。

那么，我们这里，不是动就是静。

静下来的时候，甚至于

连你的呼吸声音太大，都会干扰到别人；

动起来呢，你也不能够太慢，

现在大家这个样子，

说是跑香呀，根本就像「走」香一样，

下个月开始，还会更激烈！

所以，这个礼拜在作这种过滤。

希望大家要打起精神来，自己要去克服困难。

不要坐在那边蠢蠢欲动，

那一个头控制不住，

那个脚又控制不住，啊……

那个身体也控制不住，那这样是不行的。

我们在报名的时候就跟各位讲了，

不是不能参加，你自己要能够懂得，

禅修、禅堂，跟一般的道场不一样，

一般的道场是行法的道场。

禅、净、律、密当中，就是禅的道场比较特殊，

各种规矩、威仪，都重新规定过。

这里不要讲礼节，但是，

这里的规范，就是那么方方正正！

你一接受规范以后，

身口意三业就通通清净了。

禅堂的殊胜也就是在这一点！

所以，我们希望大家要精进之前，

先把这些内在的因素、外在的因素，

自己清理一下，好好清理一下！

所谓「行者」，有两个地方显现我们的本色：

一个是「威仪」，包括服装、仪容，行住坐卧。

譬如：行如风、立如松、坐如钟、卧如弓，

这些都属于威仪，从外相上来看，在于收摄身心。

一个是内在的、自己的基本行为上，那叫「头陀行」；

这个标准，现在跟以前也不一样，但是，

我们要以这些来作自我的规范。

这些规范并不是说它一定可以成就或怎么样，

但是，我们要透过这些，先把身口意

三毒先给除掉，你十善业才能具足成就。

我们不讲它，并不是没有它，或者可以毁犯它，

不过，这些都是基本条件，这都属于外在的。

那么，内在的就是心理的，你要开始规范。

第一，怯懦心不可有，否则不能成就，

 你会容易拥有恐惧魔。

第二，慢心不可有，要有信心。

 假如你由信心发展出慢心的话，

 那你傲慢魔很快就到，自在天魔很快就到。

所以，在禅堂里头，

为什么护法神将一直镇卫着？

也就是由于这些规矩、这些轨范，

没有这些规矩、轨范，护法神将祂不到；

那自在天魔、恐惧魔，很快就进来了……

那么，每一个行者在行道上就会障碍很多。

所以，希望大家在这里，你一定要稳住，

内心里头那些不必要的心理，必须先给清除掉。

…………

S025我的心是怎么起作用的？(2009-04-2101:15:15)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

你的眼睛不是看外面，

眼光要向自己里面看。

──────────────────────

…………

我们讲任何基础行法的时候，常常有人这样提出：

「我们讲心法，不是守住心就好吗？」

这不是只有你懂，我比你更懂，

但是「基础」我们一定要架起来；

没有基础，你心法绝对守不住。

「守住心法」不是用口说，是用心去守它。

那个「心法」是什么？你懂多少？

 「心的背景」是什么？

 「心的作用」是什么？

 「心王、心所」你知道吗？

 「境界」是什么？

 你从哪里来守住心？

 你怎么样起作用？

我们在这里不是谈理论，而是直接告诉你「当下」。

假如，你这个时候，不能够先把这些清理出来，

那我再讲下去，你根本掌握不到。

「心性」的东西，绝对不是口头上讲的。

我在讲的「心」到底是什么？

我在讲的「境」到底是什么？

那么这个礼拜，你要仔细去会意。

要不然，我们开始以后，

讲到内在「心的作用」、「起心动念之间」，

那你会完全无法掌握。 

所以，这个时候，

一定要先把内在的清除干净，

把外在这些轨范好好接受清楚。

那么，犯过了，马上跪香、马上忏悔，

你不要积在肚子里头。

有什么问题，那么出了堂、下了殿，

马上提问──提出来就问！

赶快把内心的疙瘩除掉，

不要一直放在心里头。

那么，在这里面，你就严格接受训练，

就这样两个状况。

在禅堂里，简单利落、干脆明亮，

没有拖泥带水的，绝对要记住这一点。

记得，内在的部份不能够继续混沌不明，

要清除得干干净净。

那么，外在的部份，威仪、头陀行的要求，

我们没有要求大家，但是，你在这里，

完全接受规范就可以了。

你肚子饿了要吃些点心，我们也帮你准备了；

口渴要喝的水，我们也帮你准备了。

衣食住行无缺，外缘已经具足，

道场的行法指导也很完整，

你不用考虑那么多。

所以，外在条件已经具备，剩下来是──

你内心里头不要蛔虫一堆，要赶快清除干净，

让我们的心性能够真正的显现。

那么，在心作用的时候，

尘境你就会清清楚楚。

我们在这里，要给予各位一个最大的鼓舞，

就是──希望你在心法上，能够踏上正道。

至于各位现在，你自己内心就要整理出来。

我们在整个活动当中，你的内心里头

到底要怎么样调整、怎么样的运作？

现在，你就要在这个地方看；

你的眼睛不是看外面，

眼光要向自己里面看。

现在我讲的，你自己真的知道吗？

你这个时候，应该清清楚楚的掌握到

「我的心是怎么起作用的？」

假如你还找不到，那

就要更加用功，参！

S031观不是想，想是妄想！(2009-04-2201:54:50)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命本地风光分类：禅法

「观」不是想，你一想，那就是妄想了！

─────────────────────

数息法，可以使呼吸产生妙用；

透过这一连串的训练，可以

使我们了解到人的力量有多么大。可是，

我们现在受到一些不当的教育和训练，

都被污染了、被覆盖了；不了解

自己本来所具备的那种很广大的能力。

一般的禅修，透过对呼吸的训练、

 对呼吸的了解、

 对呼吸的控制，

 可以达到初禅定以上的功夫。

但是，现在发生一个问题，

我们没有接受这个训练，就

没有办法去了解训练的方式。

这个训练的过程，最少要能够经过四个训练，

在外六个阶段当中，最少要有四个阶段。

那么，这个部份现在我们不谈。

现在，在禅修的过程当中，

大概大家都知道需要「观照」──

那个「观」不是想，你一想，那就是妄想了！

我们现在，直接用「观心」的法门来作训练。

「心念」人人都有，就跟呼吸一样，可是，

我们却不知道「我们的心是怎么样起作用」。

所以我们发现，很多人一讲禅修，他就用

一些片言残篇、断章取义、人云亦云的说法，

套一些口头上的词汇，讲得头头是道……

你就以为那是禅了。

现在要告诉各位的是──

「我们的心念是怎么起来的，

 是怎么存在的，

 是怎么作用的？」

在这当中，当它发生什么事情的时候，

如果这个心念的运作是错误的，

那么我们应该要怎么样的排除它，

好让我们的心念走上正轨，

从这个错误的、迷惑颠倒的环境中厘清出来；

让我们的心朝向正确的目标前进，

那就是涅盘的彼岸。

这个部份，不是三言两语就讲得过去，

也不是你双腿一盘，那就表示到达了。

需要从纷乱的心绪当中，整理出对的、错的，

然后走向对的那个方向，抛弃错误的那个部份，

这样才叫作「禅的训练」，这才是佛法训练的一个「核心」。

我们进入禅堂来，所要接受的训练，

就是这样的一个训练，其它都是假的。

而各位所接受的这一套制度，

它是在规范我们的身口意三业，

让我们如何把那不必要的错误因素减到最低；

尽量在很单纯的状况中，去观照我们的心念，

然后，把这个心念带到正确的方向与目标。

所以这基本上的环境，是在减除不必要的干扰。

早期这个阶段，大家要先调适过来，

在正确的、很明确的方向以及指导当中，

来建立我们自己的标准，这样子，

才有可能很快的上道。

「心念」本身非常的抽象，

它不像呼吸，你还很具体的可以感受到。

而心念这么抽象的东西，

你要能够去感受到「心念的起伏与作用」，

它本身就需要一套相当精密的功夫；

尤其每一个人都要很谨慎的、很微细的去找寻。

所以，在禅门中，希望各位不要太自负。

有自信是成功的基本条件没有错，但是，

太过自负，自以为到达什么程度，那你错了。

那些语言文字，我们可以简单的告诉你：

是你能够接受那些语言的模式，

你能够接纳那些语言的说法和定义，

但是，真正的内容你不见得了解。

它在你的心路历程当中是摆在那个位置，

你根本不知道。

我们透过这一套很严谨、很严密的训练，

让我们很清楚的看到自己的「本来面目」，

让我们很清楚的看到「本地风光」，

清清楚楚的了解到「自己的家乡」是个什么样子。

所以，这个训练不是口头禅，它是真实理地；

它不是相对的，它是绝对的。

在这样的环境中，我们自己要磨练。

所以，希望大家要具有很肯定的信心，

但是，一定要从基础上来！

…………

S032好好用心，没有做不到的！(2009-04-2302:43:42)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

请你「时时勤佛拭，莫使惹尘埃」，

不要瞧不起任何基本的功夫。

──────────────────────

…………

不要以为我现在已经到达什么样的程度了。

就算你有那个程度，现在再回过头来，

重新开始再检验一下，并无不可！

我们并不是假设各位都是没有程度的、

都从零分开始，那也未必！

就算你现在到达八十五分、九十五分，

我们再一次检验，从基础一步一步的……

再走一遍！看看

以往在成长的过程当中，

曾经走过那些路程、曾经经过那些风光；

重头来过，再看一遍。

看看我们是如何从纷乱的心绪当中，

把它整理出来的，然后，我们

从浑沌不明的情况当中，是怎么摸索出来的；

在某种机缘当中，我们又是怎么切入的？

我们怎么产生自己的疑情、

我们怎么锁定自己的目标、

自己怎么悟进去的？

不要以为心法不谈这些、直接谈目标。

「菩提本无树，明镜亦非台」

这不光是你会背，我也会背！但是，你

要知道「菩提本无树，明镜亦非台」从哪里来？

你自己去发明一句看看！除了这几个字以外，

你还有没有哪一句，境界与它一样高的？

要是你变不出来的话，那请你

重头来「时时勤佛拭，莫使惹尘埃」，

不要瞧不起任何基本的功夫。

神秀的功夫是做够了，

那我们的功夫做得够吗？想想看！神秀大师

是中国历史上第一位被称为「国师」的修行者；

你有资格认为神秀这句话作得不好吗？

要不然，我们自己要怎么样肯定呢？

没有错！我们知道惠能大师成就很大，

可是，各位有吗？

他上山打柴，

你知不知道他的「心」锁定在哪里？

为什么人家一听「无住生心」，他就能开悟；

你背得滚瓜烂熟，为什么不开悟呢？

一个行者是不拘泥形象的，没有错！

他也不一定要有什么形象，那也没有错，

但是！你有吗？你有把「心」真的放在哪里吗？

他面对着那些枯藤、老树，他的心

像一团火球一样，在自己的体内燃烧，自己

时时刻刻都守住「生命的真相到底是什么？」

这一点，你知道吗、你能知道吗？

现在把你关在玉山顶上，你也会一再的跟人家计较，

那这样的话，你怎么用功都不得力的！不要说

在玉山顶上、在喜马拉雅山上，闭关、住山，

就是把你关在月亮上的广寒宫里，也没用啦……。

一个行者，必须要懂得「如何把心安住」，

如果心不能安住的话，那你很难办道！

尤其是在外面捡到很多噪声，看人家在计较，

看着人家眉飞目扬的，我们是好羡慕哦！

但是，请静下心来想一想，我们自己

有没有真正的掌握到「如何用心，如何办道」？

这是每一位初机学者都应该要懂得的。

如果，你已经进入某一种层次的话，那么，

再来一次训练!就从基础开始!!仍旧

不失为上策。尤其是「从基础来」的

这一条路，不但自利，更可以利他。

我们期望各位：绝对放下！

不要好高骛远，光想着那又高又远的境界。 

佛陀的境界，我们不是不知，知道没用！

「脚下功夫」把它做好，

扎扎实实的走过这一段，

功夫下得愈深，将来成就愈大；所以，

希望各位用心办道，不要好高骛远。

如何把心驶上菩提道上？ 

给各位一个简单的、明确的方向；

你要经常这样想：

目前心思非常散乱──我要怎么导引到

「念佛是谁？」这个话头上面来，或者引到

我们道场常常提的「此是普贤行、此是普贤境」？

这两个，你只能选一个！

然后，自己经常提着，不论是什么事，

六根接触六尘境界，通通会归到这里。

如果真的意会不来、用不上，那你就想：

「我们的心，要怎么带上去？」没有做不到的！

你就经常这样运作，好好用心练习……没有做不到的！

「这个是吗？」你现在向前看，

看到佛像──「是这个佛像在念佛吗？」

有佛像摆在这里──「这是普贤境吗？」

你就这样子带上来，渐渐的，自己慢慢去体会、去感受。

见到任何境界，你不能这样用心的话，

那不能叫做行者啊！

所以啊，不能一再的打闲岔。

你现在坐下来，就赶快把这个心给带起来！

要怎么带？自已参!!!

G73入定与定中见(2009-05-2409:26:39)

转载标签：禅法密法修行法身法界普贤行愿分类：哈!宝在这里!!

入定与定中见：

肯定「入定」乃是华严禅观之特色，而入定即象限转移的触点！

然此处所谓的入定即是「入三昧」，与入禅定之五觉支条件不同，

但此入三昧亦有三昧特相：

一、象限转移或卦限转移的多维流淌现象产生。

二、释放根性能量。

三、根性的自主性行为，其实为根性随单一尘境而动，非意识

 或识性操控之行为，简称自主性行为。

四、能观的真心智慧如如不动。

此四种三昧特相为华严禅观中的入定条件，不具此四特相即非

入华严禅定，故非共外道禅之初禅定也。吾宗与山外人士论道，

此为最大之差异也！是故，吾宗之四种三昧特相，必须严与

区别初禅五觉支也，且初禅特相中的触功德，即此第二、三特相

之「自主性行为」与「根性释放根性能量」也！

华严禅观中的「定中见」即是定中境界的运用。 定中见非是

静态之能见、所见关系，而是从根性释放能量，能观心如如不动

的第一阶，直到凝成普贤行愿（即于定中因菩萨愿力而

逐一形成法身的全过程）。

此定中见的过程，正是普贤行者修行之所在！而普贤行者

所修行中的支柱即普贤行愿，亦在此定中之所形成；然而，

形成此普贤行愿，以完成普贤行者的生命改造工程之契机，

即在工程面中的基因：「众生无边誓愿度」等四弘誓愿。

在正常情况之下，定中见有四阶段：

一、初入定中境界：能所分开。

二、次入定中境界：能所合一。

三、定中 境界 ：能所双泯，即无识性，亦无五蕴、六尘等，此中

根与智已然一体成为法身，而能以法身为活动。

四、法身 境界 ：此中的法身不但根与智合一，并且是以「智」

为先导的根性法身体，犹如世间生命的存在

是以「识性」为先导，「六尘」为诱因；而 

法身是以智为先导、众生业力为相应之现象。

此定中见的四阶段，正是法界结构与法身（法界生命）诞生的全过程。

换言之，普贤行愿的形成即是法身与法界的诞生，「普贤行愿疾得圆满」

即指法界与法身到达止于至善的境界！从诞生的立场看：法身即法界！

从止于至善的目标看：全法界为一法身：全法身为一法界。

是故，华严禅观中的「定中见」正是「法界三观」中的全部过程，是

「海印三昧」的基础；定中见的知见、勘订，是华严禅师团的重要功课，

定中见是华严三昧的境界之一，绝非是识性的大脑推理所能知之；望

诸仁者，莫蹉其路枉入冤狱。此乃「选佛场」之大功课也！

G74定中见与定中境界(2009-05-2411:20:18)

转载标签：禅行法密法修行法界卦限转移愿力法身分类：哈!宝在这里!!

定中见与定中境界：

「入定」而无见、无境，乃源出于破识、破根本无明而无有工程面之熏修，

故于「定中见」中无法向前推进，致使成为枯木禅，是为定中无见、无境

之成果，佛陀喝斥为「焦芽败种」是此之谓也！

「定中见」与「定中境界」之形成当中，即是构成法界与法身的载体，

是故入定即是卦限转移而成多维流淌，乃为法界成就之预因也！此中，

工程面的平时熏修，特别着重在菩萨愿力的养成与对众生业力形成的认知，

行者不具此二条件，即失构成法界之基本要素；若此二要素不成熟，即

十信位尚未能超越也！

「入定」只是卦限转移的触点！「定中见」则是入法界而成长法身的基本功

而已！当「定中境界」逐一形成则是多维象限逐一成熟，以令法界结构坚固、

法身成熟的过程。此与世间结构及世间生命（前称为虚幻生命）的诞生与存在

是截然不同的。

因此，行者在修习菩提道时，务必同时培养菩萨道业中的菩萨事业，其中

尤以菩萨愿力的培养及众生业力的认知特别紧要，而此培养特别着重与

众生相处，用以培养、激发菩萨愿力的众生事业，行者切不可疏忽耶！

G75释放能量与过敏体质(2009-05-2411:45:03)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命能量无明行者禅师教育分类：哈! 

宝在这里!!

释放能量与过敏体质

在正授行法中有破根本无明，令识性不起作用而令根性释放能量的第一阶段，

此阶段之目的即在解除识性无明的羁束，而将识的分别直接转为真智的妙观察，

令此真智的妙观察能力唯是如如不动的观察根性之存在；而于第一阶段中，

根性被压抑的能量必须完全释放出来，才能显现根性的本来面目。

但是根性释放能量的情形与过敏体质的反应状态颇有雷同之处，如何判别两者

之差别，若不详查察，恐有将狗屎当香肠之虞！

过敏体质之动乃源自于人格性不健全的问题，因此，由日常生活中的反应及

应对进退中可以见之。而释放能量乃由于放下身心的束缚所发之自主性行为，

此时心静，但观其身语意而心不动，此中生命能量可以增长而不疲累，以

真智不动也！然过敏体质之动会产生心慌意乱、体力消耗，而疲累不堪、

无有生命能量。

是故禅师对行者的拣别，务必一清二楚，不可滥竽充数，以免败坏禅师之格

与僧团之质，唯对于误判，必须加以更认真的检覆，以免伤了行者信心，

以此之行者皆属初阶凡夫故！

G76佛法的结构(2009-05-2412:46:35)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命资粮道瑜伽经正法眼藏善根发相教育 

分类：哈!宝在这里!!

佛法的结构 

在佛法的系统中，欲穷尽真理，在任何一部经典中皆无法完成。虽说《瑜伽经》

至简、至要，也失之于简约；而《华严经》虽然至繁、至广，而号称王中之王，

虽以大本、广本为鹄的，却也失之于繁广，人力所不及也！

但是若能了彻其身语意的三业模式，却又任何一部经典皆能穷彻底源，此乃佛法

的基本结构；若行者不了佛经之语言模式、思惟模式、行为模式，乃至资粮道、

正行、妙行中的结构，则任何佛门施设皆属瞎子摸象。

是故，所谓善根发相是为求学佛道之第一要项，若无此心，如何而能「力破根本

无明」也!?然以噪声干扰、先入为主、自以为是、想当然耳的法执与成见，

才是入门的第一绑脚石也！

所以历代祖师示人，莫不皆以空其识性为入道要津；然为空其识性却又频添

枝节，妄加噪声，岂不欲升反坠!?是故，行者依师而行，务必完全臣服于师!!

否则，杂家之言皆成障道之因。

是故，佛法无他，入道要津唯是放下心识，完全投入上师之法，此中方有资粮道

及正行之法，祖祖授手无非皆是正法眼藏，妙明真心。法法既是平等，何缘而

不能臣服耶!?

G77地藏经与华严经(2009-05-2416:18:49)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命地藏经华严经法界教育分类：哈! 

宝在这里!!

 地藏经与华严经 

在这一生中，《地藏经》与《华严经》有三段大因缘值得叙说：

第一、是以《地藏经》之因缘，得以结识梦参老人而圆顶，此在三大

因缘中详说。

第二、二○○六年中，梦参老人嘱付弘讲地藏经，希冀推广地藏法门，

并嘱托地藏经为华严经之分支经，要我求证。下五台山后，即

开始自西安弘讲地藏经，○七年自温哥华开始弘传地藏经。

第三、这回在槟城讲《地藏经》已经是第五次了，由于行法的历练

已到世间结构，生命的诞生、存在与现象，以及法界结构、

法身的诞生、存在与作用的领域。所以昨日在讲演南阎浮堤

众生之业力及地藏大愿时，突然构架了由娑婆转入法界的关钥

之处，此非菩萨愿力与众生业力的总蓝图吗!?

《地藏经》自事相言世间结构，广陈众生刚强难化，起心动念无不是业、

无不是罪之相漾；虽不云六尘与五蕴相激荡之理，却广陈五阴炽盛之相

以及六尘激扬之境，其所构成的业力相海历历在目！同时并述及地藏

菩萨广发大愿与众生业力相应之状，亦即法界结构之状漾，此无非即是

由世间转入法界之事也，是故地藏经在表述生命改造过程中「转凡成圣」

的工程里，实是一项理事圆融的契机！尤重事法的实践与圆融！

在《华严经》中以理为中心，一切事法以直述为主轴，实叉难陀大德尊

以地藏经的行文风格，在略本华严中不相符，因而别行支本以畅其行。

此《地藏经》应属第三会【升忉利天宫品】中略出，且《地藏经》中

有三处（品）放光（即第一、六、十二品），三品（即第二、八、十三品）

集众及分身众，此皆华严的行文格式，在在都说明地藏经为「小华严」，

尤以世间结构与世间生命的状漾，及法界结构与法身之状漾的理、事表态，

虽有理事之别，其体一也！

至此，世间结构与世间生命，以及法界结构与法身存在的诠释与理论，

对于佛法及真理之探究，乃至人类思想所欲追求的终极目标，已然全部

解套了；于今在义学上所应作为的乃是穷尽的说理，以及禅观上的实践

指导而已！盖以此二经的语言及思惟模式尚属中观论的范围，必须佐以

瑜伽行派的禅观实践，方可臻于止于至善也！

G78地藏菩萨(2009-05-2418:06:12)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命法界地藏菩萨教育分类：哈!宝在 

这里!!

值遇地藏菩萨即是开启生命中入法界之大门!值是之故，可以彻底

改变刚强之气，以及起心、动心的五蕴及六尘之结构；以此因缘成熟故，

刚强难化之习气、起心动念之惯性，皆可重新来过!......

──────────────────────────────────── 

────

 地藏菩萨 

《地藏经》所言，无非菩萨愿力与众生业力，而此两者正是法界结构的

根本架构，所以地藏经是卦限转移的事证，而地藏菩萨则是众生入法界

之关钥，何以故？地藏菩萨为众生生命中入法界之关键因素，或可称

地藏菩萨为众生入法界之入口因素，或是法界入口的守护者。而众生

在世间之结构及生命的诞生情形说明──众生的本质不论能所，皆处于

不当的环境中，故云「起心动念无不是业、无不是罪，且刚强难化」则是

基本结构的问题。

今此《地藏本愿经》为佛陀大慈悲示现，以化身佛演法身相，此即－－

令世间结构与法界结构并显，并令显世间生命之苦相（即业惑），业惑苦

乃源自世间结构的必然结果，而佛陀慈悲示以法界结构；若然，而众生

能倾向法界之出离，则众生之业苦顿消。此能令众生业苦顿消者，唯是

趋向法界之入口耳；故佛示地藏菩萨以救苦之代表也，而此众生业惑与

菩萨愿力相应而离苦之过程，即是众生依于菩萨加持力而出离之业感也！

故【业感品】中，佛告四天王，为诸三业罪苦众生说对治法，即是众生之

业感也，此业所感乃出离之感而非受苦之感！

地藏菩萨于此业感中能令众生离苦，并非只是宗教意味中的人生安慰剂而已，

而是法界中的真理大事，何以故？值遇地藏菩萨即是开启生命中入法界之大门!

值是之故，可以彻底改变刚强之气，以及起心、动心的五蕴及六尘之结构；

以此因缘成熟故，刚强难化之习气、起心动念之惯性，皆可重新来过!

因此，值遇地藏即是开启生命中入法界之大门，过往一切业障悉消除!!

此即世间结构的彻底瓦解，未来一切圣因皆成就，开始架构法界之结构，

亦即发起菩萨度生之无尽大愿，而每一觉醒之行者，必依于此生所造之业、

所受之苦，而发其大愿!!以此愿，方能与众生之业惑相应而生法界之业感也！

是故《地藏本愿经》及地藏菩萨与此娑婆有大因缘，即此之故，若有众生

能于地藏菩萨及地藏之真实义有丝毫之了解及体验，顿消一切世间烦恼，

随其悟处之多寡浅深，而入法界之纵深亦相应欤！是故《地藏经》为《大

华严经》入法界之前方便，地藏菩萨为亲觐「普贤大威德尊」之前哨站也！

G79地藏功德(2009-05-2413:25:07)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命法界地藏菩萨教育分类：哈!宝在 

这里!!

地藏功德 

佛告普广及观世音菩萨有关地藏菩萨利益人天等……不可思议之功德。

此中实是说明生命中，尤以世间结构的生命，调整到法界的入口处，

即能以种种相、种种因缘，用以培养入法界之善根；而一经趋向法界

即顿消种种业惑及业障，此一趋向法界即是「定位」。若于理上说，

此已由「十信位满」上说；若以圆融道言，此事修可以径入也！

换言之，地藏菩萨威神力即是一心趋向法界之功德力。所以佛才

不厌其烦的为四大天王、为普广菩萨、为观音菩萨，乃至最后为无尽意菩萨

及虚空藏菩萨，一再的称演地藏菩萨的威神及利益人天功德之事。

于理上说可以一言以蔽之，然于事上却有无量无边……世间众生虽懂于理

却不行于事，故无有功德，而不能出离世间；若欲出离世间而径入法界，

唯有依于事功的实践。是故佛陀一再的以「事相」勉喻世人，冀能儆醒

世人而实践之；佛法乃实践之学，非唯心念的哲学而已！虽佛法亦言心学，

是为免徒行文化之惯性，而励志以善用其心，非是用心而不行耳!!

G80业(2009-05-2420:56:29)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命法界愿力业力业障教育分类：学佛 

释疑

业：

是指在世间结构之下的生命，其身语意所发之行为便成为「因」，

此因必然会随「缘」之成熟而兑现，此一由因致果的过程，称之为业。

业力：

是指业的形成过程中，动物乃至一切生命的相应作用力量，

此种力量有连续的骨牌效应，故种业力甚大。

业惑：

是指在世间的结构下，一切众生的生命是无知的，唯受根本无明的操纵，

而使六尘及五蕴一再翻腾，以致于大脑之无解，是为业惑也！

业障：

是指在世间的生命中有许多痛苦的产生，会阻止你在有生之年对某些理想

的追求不能兑现之谓，尤以阻止对人生觉醒的障碍，是「业力能障圣道」，

为业障之总称。

业感：

一般是指业力所招感之苦果，此为一般唯识家所泛指之业感，亦为一般佛教徒

之所泛称。然于法身之菩萨在法界中，依于性起法界之愿力，而与缘起法界中

（定位后之行者或趋向法界之行者）众生之相应；亦即缘起法界中的众生，

因业而有求于性起法界中的菩萨愿力，此菩萨愿力相应于众生之所求，是为

业感也！此业感乃是世间生命转入法界生命之关键也！

G81世间业与法界愿(2009-05-2506:14:26)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命法界愿力象限转移业力教育分类： 

哈!宝在这里!!

世间结构中的业与法界结构中的愿：

两个不同象限中的生命是以此种不同的结构中，有一种可以共通的缘

而联系起来，共构出一不可思议的现象，此现象有三大特色：

一、觉醒世间人明了世间结构之荒谬。

二、勾勒法界之存在，此乃不可思议之第二成果也！

三、架构象限或卦限之转移的存在性，此乃生命现象中

一切不可思议的总源头。

凡夫是无法描述自己存在的世界的，唯有超越世间的圣者，才能

以超越的立场来审视此一世间，并铺陈法界的存在，同时引导世人

得以自此世间转移到法界的实际理地，而不再让众生的生命白耗在

荒谬的世间里。此中，世间的业力与法界的愿力是有联结之因缘的，

但是动力是在菩萨的愿力上，而菩萨愿力是在法界的一方。

换言之，菩萨的愿力一经确认，法界成立的要素基本上是完成了，

因为众生的业力是本然存在的。是故，大乘佛法要行者依于众生而

发阿耨菩提之心，即是完成对法界之结构，此愿一立，行者即入法界矣！

此即一切「理」之源头也，故其「事」之愿必切矣！且必一再行之也！

G82愿(2009-05-2507:09:18)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命大愿地藏愿力骨牌效应普贤分类： 

哈!宝在这里!!

愿：

是世间生命立志要出离世间结构的指针，此立志必有所缘，此缘必

依于佛、法，及众生之业苦而来，是为愿之本型。

愿力：

是指行者立愿之后，所产生的一连串骨牌效应；此效应能改变

原来世间结构中的业力结构，而有依此愿力重构法界新生命的功能，

所以，立愿即是定位，定位即是以入法界而生愿力效应之谓也！

行愿：

愿必有行，无行非愿，故行愿并举。愿以出离为不可思议，故

愿又称大愿，而此愿非是概念之谓，而是以行动来促成远离世间

五蕴六尘之所苦，以如是实践大愿用以兑现法界法身为目标，是为

行愿之谓也！

愿海：

法界之生命乃全方位展现之完美生命，故此行愿必如大白象王行稳而健，

周顾十方；如是愿愿无穷、行行无尽，不但在永恒的生命中恒动，更是

光明灿烂于完美的生命花园中，此乃「普贤无尽愿海」之谓也！

是故，大愿始于地藏，而愿海止于普贤。

亦云：象限转移起于地藏，卦限转移成于普贤。

所以，地藏称大愿，愿海归普贤，是普贤称「愿王」也！

G83业的形成(2009-05-2508:51:57)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命分类：哈!宝在这里!!

 业的形成 

「业」为世间结构下的产物，而世间结构又以五蕴为「能」，六尘为「所」，

何以世间众生反以业为苦？业非五蕴六尘的直接产物，犹如众生亦非

五蕴六尘的直接产物。世间生命是由五蕴六尘的相应而产生的排列组合，

故而生命有森罗万象，众生即指此众缘和合而生的产物。业的产生亦然!

是五蕴与六尘在众缘和合之下的一种必然结果，此种结果对于众生的

想行识之运作所产生的矛盾感，即是业。

换言之，五蕴与六尘的相应，在世间的结构中是无止尽的运作下去；因此，

当前面所相应的结果，与后面的因缘产生矛盾时，果报之呈现即是「业」；

此矛盾感有大有小、有正有负，此即「受」的定义， 即是苦受为「业苦」，

而乐受为「福」。

而此五蕴六尘的相应运作，乃随外境的即六尘与内德（即五蕴）的相互作用，

这当中，五蕴的运作为「能」──色、受、想、行、识，其中尤以「想、行、识」

的主动性运作及目标性追求，为对法尘一再加工，以至于──自单一法尘、

综合法尘（两个单一法尘以上的联结），乃至单一概念、综合概念，以至于

意识形态、意识流等……，此皆想、行、识对法尘一再加工的结果；而此

综合法尘以上的结构，纯属虚妄，此即为业！

当众生是生而为此求生，即是业惑之源，生而为苦!而自出生以来，

一念无明起，即与多生累劫以来的业惑相联结，故而苦果不断，是为

根本无明也!!

G84愿与业(2009-05-2509:30:34)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命愿力法界普贤分类：哈!宝在这 

里!!

 愿与业

愿与业力是构成法界的两项必备条件，其中愿为能，为菩萨因；

业为所，为众生果。因此，对于此法界之结构有必要作进一步

的说明：

一、普贤行者之愿力中，有一项基本前提，即对众生之业必有

怜悯之心、哀愍之情，此行者愿力对众生之业不可分别、

厌恶、拣择，必须一律平等的纳受；虽行者有些习气之拣择，

亦当须能自主性忏悔!此愿力犹如大地，悉能承载一切众生

之业。

二、普贤行者愿力的绝对值，必须能大于全部众生业力「和」的

绝对值!此一前提除了突显菩萨之伟大外，于理上更加强了

行者在进行生命改造工程中的伟大工程。众生业力中包括：

众生无尽、众生心念无尽、众生烦恼无尽，以及众生业无尽，

一一皆无尽，是故众生业的绝对值亦无尽。而行者之愿力

必须大过此数，方是法界之人耶！以是故，法身之成就乃

不可思议之大身也！

三、同理，行者之愿力乃自定中见产生，亦即入法界之源头!

此中亦包括：行者智慧不可思议、神力不可思议、慈悲不可思议、

辩才(运用)不可思议，毕竟不退不可思议……以此不可思议之

行愿，方能成就广大愿海!!行者之愿自因向果，故以行行增长；

而业乃众生之果，故以行者之愿行，当愿增长之时，业亦自消!!

换言之，行者之愿与众生之业成反比现象，一人之愿能抵众生之业，

行者何不慈愍众生欤!?

G85初果与七次来往人天(2009-05-2510:39:14)

转载标签：禅行法密法阿罗汉分类：哈!宝在这里!!

初果与七次来往人天 

于华严义学中，初果为初信位；然初果后七次来往人天即证阿罗汉，

亦即证得七信位或九信位； 若云七次来往人天，即每次来往人天

可晋升一位；亦即自初信位后，入于不退出离之心，即可每一来往人天

便跃升一位阶；故证初果后，每次来往人天，即来第一次，升至二信； 

第二次来，即证三信，可表之如下：

────────────────────────

初一二三四五六七

果→来→来→来→来→来→来→来

────────────────────────

初二三四五六六七 

信 信 信 信 信 信 信 信 

────────────────────────

 二 二 三 三 四 四 四 

 向 果 向 果 果 果 果 

 向 向 │ 

────────────────────────

 脱 正 破 

 离 四 我 

 不 果 执 

 还 向 

 天

此中，问题出在五来及六来，即──三果后，入不还天可直证阿罗汉；

若不于不还天证阿罗汉，则须二返人间，以去不还天内守幽闲之习气，

方可破我执无明，证阿罗汉；此不于不还天证阿罗汉之行者，必可

在人间起大善根相、发大愿力，广度众生!是故，此等阿罗汉行者，

由七信位至九信，双破我、法二执无明，可一次顿破，亦可连续顿破!

又，自九信经十信入法界之时程亦极快速!概以三果至四果之间，入

摩诃衍之心性训练的加行位已然完成，故自六信发起善相之相，即是

发阿耨菩提之善根相；此善根相一发，即速得入法界，证得法身之谓也。

此善根发相必由于因地净识中即已种摩诃衍的菩萨种子！

G86胎藏界曼荼罗的启示(2009-05-2513:10:59)

标签：密法胎藏界曼荼罗智德门福德门杂谈分类：哈!宝在这里!!

胎藏界曼荼罗的启示 

胎界十三院中，「本院」的发现是一大启示，而福德门与智德门的

行法差异，乃是又一大发现及大启示：

「福德门」为本院中南门的「地藏院」入门。此福德门乃地藏尊

为世间结构转入法界结构之枢要，以地藏之大愿为果，开启观音院之

大悲，因此而入本院，并于本院中四大菩萨之观音尊为因，弥勒为果，

此乃圆融道之范本也！此圆融道之行法以大愿为通途、大悲为根本，

直接径转世间而入法界；若根器不继者，则以弥陀净土为中继站也；

若根器足者，则径自世间入法界矣！

「智德门」为本院中自北门除盖障院入门；此门为瑜伽行法之范式，

不论工程面或技术面皆须除盖障，而到修行开始线始入金刚院。

金刚院以金刚萨埵为本尊，必经空性始入法界，故于中台八叶院中，

以普贤为果觉，文殊为因行，此是为圣解脱道之通途也！

自除盖障院到金刚院，应为第一阶段教学到第二阶段教学，第二阶段

完成后始入中台，入中台即入法界欤！此瑜伽行法以次第明显而易行，

然圆融道以大愿行海之单提而易行；但是若「愿」不明、不切，

则圆融道反成难行道!并且，圣解脱道若行法次第不明确，其行

亦如「入海算沙」，不知行之目标底于何处!?

G87法界存在与佛法存在(2009-05-2515:29:38)

转载标签：禅法密法修行法界法身分类：哈!宝在这里!!

 法界存在与佛法存在 

存在的定义是指事实如此、本来如此，无须人为、心思、认可；

其存在非是谁的创造，而是本然的，且其存在是永恒的、

不折旧的、恒动的、光明的，止于至善的、无有对立排比的，

任何的作意不能增减的。

存在的本质是不生不灭的，故是永恒的；以其不折旧，所以是

不增不减的；又以其不受作意影响，所以是不净不垢的……

龙树菩萨的八不中道：不生、不灭，不断、不常，不一、不异，

不来、不去；「不断不常」合于不增不减义；「不一不异」

即指真理的存在，「非一非异」之思辩所可思议，一者体也，

异者相也，体相一如，一异何别也!?言不来不去者，空间也！

存在之所以存在，不但没有时间之迫，亦无空间之广狭也!!

有来去即有古今未来三世，有来去即亦有十方，才有来去，

故云：存在之真理无有时空之相对现象!是故，存在即真理，

真理即法界，法界即佛陀，唯「大觉」方能彻悟法界存在！

然既有大觉则必有大觉之道及大觉之存在，若无大觉之存在，

何以觉知法界之存在？故法界存在与佛法存在为一非异！

佛法存在乃在求证法界之存在，故佛法存在为「因行」之谓，

而法界存在为「果觉」之谓；以法界存在为本然现象，而

佛法存在为入此法界之坦途，亦本然之现象，此乃「良知」

与「致良知」之谓也，故华严云「佛境」与「成佛之道」也！

佛境约法界言，成佛之道约法身言，故「法界」即「法身」，

不一、不异也！

G88中观论派与瑜伽行派(2009-05-2515:40:11)

转载标签：禅行法密法修行义学分类：哈!宝在这里!!

中观论派与瑜伽行派 

中观论派长于义学而不见禅观行法，瑜伽行派长于禅观的实践行法而乏义学之阐释。惹扎希牟尼亦云：「如我瑜伽经，不过五纸数行而已」。然以华严一藏、禅门公案皆数百万言，何以义学、禅观相去如是之遥!?中观义学以阐释禅观之一行、一枢要，往往不尽其义！

以禅观之境乃「定中之见、定中之境」，非此世间之

言语文字所能尽其义，故于一再的阐释中，广说、略说，长说、短说，于听者、读者中必有产生许多的矛盾说，然此并非佛法矛盾，而是言者与听者之间的立场互异，裁减文义之中所产生的矛盾，是乃正法转衰之必然现象，此种增减断常现象，非是佛法存在之本体，而是众生业力的现象，所以中观义学往往称说禅观一行之诠释为「罄海墨而难书」，是此之谓也！

禅观行法为瑜伽行法中文之义，而瑜伽之行乃指──入定之后，「定中境」的成长，与自性善根发起后的「定中行」如何实践与兑现。此中禅行者自觉「语默动静体安然」，实非语言文字所能形容，因此以一再的实践，去感受那定中无法以言语形容之境；所以定中境之一行，往往需要无量的一再反复实践与训练，是故一行可行数千年，如是一一行可以尽于无量劫，是此瑜伽行法之无尽也！但是，如果瑜伽行法的行者不能够不断地作无尽的超越，一经停止前进，则只是得到较好的果报而已，无法证得以阿耨多罗三藐三菩提「止于至善」为目标的佛法所追求之法界存在！

是故，中观义学为求阐释瑜伽行法中一一行法的确切性，使令一一行法皆罄海墨以尽详释之功。而瑜伽行法为求一一行法皆能准确无误，故于一一行皆以尽未来际使令行之、求证之、验证之、超越之！行者并令瑜伽一一行皆符义学一一义，同时亦令义学一一义皆由禅观一一行以兑现之！若行者之行并非兑现义学之理，是则理与事不相应耳！若义学一一义理与禅观一一行不相应，则此义理皆属邪知无明，岂能与法界存在相应乎!?

是故中观义学与禅观行法的相应是构成佛法存在之要件！此一结构是佛法用以证明法界存在的坦途，亦为一切众生归元之大道，是乃返回生命故乡之要津，亦是由森罗万象的无常中返回道之元──即由万物归三、返二、至一，而后归元之道；亦或──由无量象返于八卦，转到四象，归于两仪，再还原至太极，最后回入于无极！不论理论如何，禅观行法是唯一之道，而义学正是勘验之绳墨也!!

H01地藏经中所阐述的地藏菩萨(2009-05-2604:16:25)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命三昧地藏经法界卦限转移普贤分类 

：哈!宝在这里!!

地藏经中所阐述的地藏菩萨 

 就地藏经而言，圆融道即是圆世间生命以入法界之生命！ 此即径由菩萨愿力大于一切众生业力之总和而圆入法界!!

 ────────────────────────────

经典有其一贯的语言模式与思惟模式，此一模式之形成，应是印度行者之一贯立场，且此立场亦必出自瑜伽行法中的「定中见」之后而产生的；一位译经家若无此定中见的经验，必不能以此世间结构中的景象来述说其定中境界与定中生命之情形，而此「定中境」与「定中生命」，即是法界与法身之概况。

定中境与定外境即是法界与世间之别，然欲入定中境，必藉由「入定」之卦限转移的枢要，此云「入定」或「定中境」、「定中见」，亦可称其为「入三昧」或「三昧境」、「三昧见」。其中的「三昧见」实是三昧力，以三昧力能转业力故，定中见之作用非唯巨大而己，众生业力能深巨海、能敌须弥、能障圣道；唯此三昧力能化解众生业力！唯此三昧力能转化业力！

然而，入三昧之触点，是每一行者必备的训练过程！此训练即是圣解脱道的第一功课，欲至此一「修行开始线」，则必需具备「资粮道三要件」，以及前行中的「四项修法」；若是尚未具足此二条件，即欲入定或入三昧，则是徒托空言，无有是处！此二部分统称为「前行资粮道」，唯有具备此技术面与工程面之要件后，禅观行法方能入三昧。

又，于定中之见，其生命是活的、成长的！是故行者入定后，不可内守幽闲，否则，虽真亦萎，故称焦芽败种！因此行者必须将其生命定于「永恒的成长」或「无尽的超越」中，唯能具此二要件，方属大乘行者！此中，必拥有无尽的菩萨愿力，而此愿力必大于一切众生之总和，亦唯其如此，方为普贤行者，方为普贤乘之一员。

《地藏经》之所阐释，即在此前提下所开展出来的境界，此一境界，地藏三经统称为「一实境界」，此即《华严经》中的「一真法界」，亦即普贤乘中的「果地觉」。先提果地，后广陈因地世间结构中的「众生心性」与「六尘五蕴」之相互作用，此行文结构为《地藏经》等性宗经典的语言模式与思惟模式，三部《地藏经》全在解析世间结构以及世间生命所陷入泥沼中的状况；而《地藏经》中所提出的地藏菩萨，则是指──行者生命中，此一生命因素的行径与作用，而此地藏菩萨的生命作用即是圆融道的直接卦限转移作用。

换言之：地藏菩萨乃直示世间众生的生命结构，尤以识性发达之众生依于大脑之作用而法尘飞扬，易于与识、想、行相激荡，故云心识无定，欲修定力，亦以大脑推理之一厢情愿、自以为是、想当然耳的「自定义定」而自以为定，那哪是瑜伽行法中的定!?

故地藏三经直取圆融道之大愿力，以法界结构必须有两项必要条件──即菩萨愿力与众生业力相应！此相应之情形，即构成圆融道中圆融之定义：「圆融」乃圆融真与妄，圆融世出世间，故于普贤乘中称为世出世间，而不许世与出世间相对立，此一圆融，不只理上圆，事上亦圆；既在事上能圆，是故不仅「理事圆融」，亦许「事事无碍」矣！

故就地藏经而言，圆融道即是圆世间生命以入法界之生命！此即径由菩萨愿力大于一切众生业力之总和而圆入法界!!既无须经由净土而再起圣解脱道之行法；亦可经由此圆融道而圆瑜伽行之禅观，超越中观义学，径登华藏玄门!!此不仅圆果，亦圆因。易言之，圆融道金三角之殊胜行法，乃普贤乘中切中之切，当此末法中，对那些于圣解脱道的瑜伽行、禅观行法失去依学标准的慕道众生而言，圆融道无疑是坚净信菩萨与普贤菩萨等……一再为后世末法众生请法之根本目标。圆融道中的「归零功课」即忏悔法门，「行菩萨道」即发广大愿，为自己在法界中定位之标竿，而「对三宝具足信心」则是一切愿力之基础！

所以，地藏菩萨作为生命中（世间生命与法界生命）卦限转移的关键，正说明此一生命因素为──生命中，由世间转入法界的触媒，正是圆融道的总关键。以是故，地藏菩萨为因地众生圆融道之本尊，普贤菩萨为果地之本尊，所以，法器表法一头为锡杖、一头为五钴杵，是此之谓也！

H02圆融道与圣解脱道的卦限转移有何不同？(2009-05-2605:02:16)

转载标签：禅法密法老实修行愿力业力法界分类：哈!宝在这里!!

圆融道与圣解脱道的卦限转移有何不同？

象限或应称为卦限，转移只是一种移景的变换，此中的生命与观念背景、环境等全方位的变化，是大脑思惟所无法思考的情境。但是，这种生命彻底转换，以及世界结构的基本框架乃至基本要素皆彻底转变的情形，不但是大脑不可思、不可议的的范畴，即便转换的方法，亦非大脑的思辨所可进行。而此一部分概分两法──二法皆属本体法，在运用上各有无量法门；兹将此二法的本质概况分述之：

一、圆融道的卦限转移：

圆融道是指直接培养行者的无尽大愿，以此广大愿力超越一切众生业力的总和，而生愿力与业力之相应现象，因此顿显法界之存在；此即如来出现品中云：世界之成就，唯依菩萨愿力与众生业力之所成就。依此菩萨愿力之定位即是法身之所由生耶？行者即依于此，而直接自娑婆世间径转而入法界，是为圆融道之卦限转移。此中之菩萨愿力并未大于众生业力的总和，而是行者居于缘起法界中，以三昧力故，唯自转业力，直至三昧力（即定中见的能力）达于众生界尽、众生业尽，即径入性起法界；此中之愿力总涵盖一切众生业力，法身大士即此而居于一真法界，悠游、任运、应生而化众生矣！

二、圣解脱道的卦限转移：

圣解脱道中的圣行成就，是佛法中的最大资产，其中的圣行过程是扎实稳当的具体实践程序，故称为生命改造工程，此中的圣行过程共有三阶段，即：

第一阶段教学为资粮道与前行阶段的教学：此阶段之教学，包括生命教育中的三要件，及前行教学中的四修法，与师长核可及道场推荐，经核准后，进入第二阶段。

第二阶段教学：此为正行阶段的教学系统，亦属声闻教的范畴，属证空性的根本教战守则，

此中亦分三：

A.为「忍可灌顶」及「行者灌顶」：忍可不及格者，重来！行者不及格者，重来！行者及格者即证初果!!

此一切课程，无情可说，一切皆以「入定」为标准；能入定为忍可通过，

觅得根性的存在即证初果。

B.禅师团训练与「进阶灌顶」：

禅师团训练为普贤行者的科班训练，此中须经观照、照住与照见的三阶段训练，后经进阶灌顶以达九信位，全依《禅师训练手册》而行。

C.进阶灌顶：此为普贤行者的宫廷训练，亦为无尽藏灯会的集训；

此为十信位考验，及格即证明入法界!!此中，八选一为继「祖师位」之大德，余七为副座。

是故，此圣解脱道的「卦限转移」为一步一阶而来，非是浪得虚名，行者切勿妄生侥幸之心，老实修行为要!!

H03法界与世间结构中相应的关键(2009-05-2608:15:24)

转载标签：禅法密法如来种性菩萨愿力众生业力分类：哈!宝在这里!!

 法界与世间结构中相应的关键

世间结构缘自于六尘五蕴的相应，五蕴当中的「色蕴」为一切六尘之总称，「六尘」即色、声、香、味、触及法尘，单一尘境即指此六；然法尘中的单一法尘与前五尘相混合，经「识」的加工作用即形成综合法尘；而单一法尘若自行与识加工，亦可形成抽象的综合法尘，如是，一切综合法尘与一切单一尘境合称为「色蕴」。

当六尘相应而生六识时，即是一念无明起，亦即上帝的降生，当六识相应于受蕴时，世间结构便诞生了。又当六尘因无明而相应生六识之时，六识能自行成长、加工，而生色蕴；此色蕴相应于受蕴时，世间生命就诞生了，如是──六识色蕴、受蕴相互交织，产生了世间一切森罗万象，假认「存在」即是世间凡夫之根本业力，于此妄念推想，故云：起心动念，无非是罪、无非是业！

然此南阎浮提众生会假认此世间之一切存在，实因于六尘相应而生之六识，以此「六识」与「受蕴」相荡，所生的世间结构已然存在于前；复经色蕴与受蕴相荡而生的生命，当依此世间结构为依托；如是因因相习，如人自捆，因何得解？是故生死轮回、永无出期！此乃「世间」状漾之总说。

所谓「道生一，一生二，二生三，三生万物」……即此六尘（一）生六识（二）；六识、受蕴相应，即二生三（受蕴）；如是六尘、六识、五蕴相荡而生万物……然，此中「道生一」，何以道会生一？何以如来法身会与六尘合而属六尘范围，以令无明介入而生六识？此乃大脑逻辑运作之缘虑而现之矛盾推理，亦即所谓的倒果为因。

世间结构的存在与世间生命之诞生，是因为凡夫种性的结果，不是如来种性的结果，唯说明凡夫种性中亦有如来种性，欲显如来种性，必先经菩萨种性，才有可能转「凡夫种性」为「如来种性」；故详析世间结构及凡夫生命诞生之源由，非是如来种性，尚有无明痴闇之惑！

「菩萨种性」以其大智、大慈、大悲、大无畏之精神，详述世间结构之诞生，无非欲令此刚强难化之众生逆生死流而重返生命的故乡，觅回如来法身之种性而已！是故云世间结构中相应的关键为受蕴。至于无明的存在与作用，实是凡夫种性之前提，是故世间既已诞生，无明即已来临，欲破此无明之凡夫种性，唯有自受蕴着手，始克为功；若无此「无明」，则为「如来种性」，不受无明侵击！

又「受」蕴之作用，激起「想、行、识」的连串加工进程，即形成「身、语、意」业；此业是一般凡夫所生存的世间状态，此业也是世间与法界联结及卦限转移的关键：受为因，业为果，推动此因果之缘即是欲，此为另一主题。

法界结构是缘自众生业力与菩萨愿力之相应，众生业力来的世间诞生之构结中，以业中具苦受，众生之欲望大于其所能得之果，即有苦；此苦业又激起众生心中离苦之欲望，而此离苦之欲不能满足时，人生之绝望即生；此时，众生之凡夫种性即开始期望有一圣人出来拯救！此即一般宗教诞生之根源，佛教非此也！佛教行者，于众生之苦难中发起令凡夫离苦之心；或见众生种性之迷惑、愚昧，必受苦于世间，而发起欲令此等凡夫免于苦受之愿，且此愿之行有二要件：即一.欲令一切众生皆离此苦，无一例外、无有拣别。 二.寻求种种方便，悉令众生皆解脱，不但离苦，更入法界。

此等大愿，是要行者去力行、实践的，因此「广设方便」便是一切大愿的基本结构，且在生生世世的实践中，亦唯有一再的壮悦大愿！换言之，愿力是必须一再成长的，此乃受广设方便之影响，故于一切众生中，无有拣别；亦在此中，菩萨愿力必然会大于一切众生业力的总和，是故愿力因业力而有!!

又易言之，法界之存在是相应于众生业力而存在，若众生业尽时，法界之存在亦不 存!此中所云「法界之存在」乃由结构诞生的向度而言；若云「真理之存在」则无存不存在的问题，概以真理的「永恒存在」并非诞生、不诞生的问题，亦无所谓众生业力及菩萨愿力的问题；此处所云，唯是在生命改造过程中劝行的广设方便之一，所以，在相应于世间的结构前提下，才说有法界结构的条件说，此乃方法论，非本体论也！

是故，就此过程论中的相对真理而言，法界结构的关键是众生业力，以此业力之不同，所感之菩萨愿力亦不同；菩萨愿力之别，所成之佛土亦别；故业力为法界结构的关键，而愿力则是法界产生的前提，此中所出现的问题，犹如世间结构中的受蕴与无明之问题： 无明致使世间诞生而有凡夫种性，愿力致使法界诞生而有菩萨种性，绝对真理的存在中则是如来种性；欲转凡夫种性入如来种性中，菩萨种性为其主要关键，故云法界诞生等皆属菩萨种性；若云如来种性、住如来家，则指如如不动、不增不减、不来不去、不一不异的绝对真理；行者言谈间可不慎乎?!!

H08圆融道与次第道(2009-05-2608:52:01)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命分类：哈!宝在这里!!

圆融道与次第道 

从行法的直觉上，发现有圆融道与次第道，这回在槟城与吉隆坡讲《地藏经》，

此种直觉便具体化了。

北门属福德门，自地藏院通过观音院，可以径自成佛，此乃圆融道之行法也。而

南门之智德门，则由除盖障院通过金刚手院，自文殊菩萨达普贤菩萨而究竟也，

此圣解脱道之行法也。此一认知乃「本院」之洞知而能述说之成果，盖胎界之所言 

乃《大日经》之具象化，犹如周易与归藏、连山，而「本院」正以图表说明华严法 

界中的动静性起、缘起（性起为存在，缘起为发起）等之总图，本院之纵轴具言性 

起（存在），而横轴具言缘起（发起），于缘起中有此福德门（圆融道）与智德门 

（次第道）也！

一、从胎界福德门看圆融道行法：

圆融道的前提是三要件的具足，其中的行菩萨道即是地藏院的关键。

菩萨道之重点即架构在众生苦上，依于众生苦而发愿，这是性格之因缘而

广设方便之行，属事相部；此事相部之行则是依于众生苦相之施设，故此

广设方便之行即属观音院之大悲，是故在福德门中的圆融道，实为「愿为表

悲为里」的悲愿之行，故以「里悲」之行，在八叶院中即以观世音菩萨

表菩萨之因行，而行满之果德即以勒弥表之。此一行法但以菩萨愿力与

众生业惑相应而生法界之两界相应，以行卦限转移，即自世间（五浊恶世）

径转而入法界。

此福德门的八叶院为自西北院的观音位，经北院之天鼓雷音如来，而达

东北院之弥勒，是不言无量寿之成就，而以北院之事业部，直言事相、

直练大悲之根本。

此行法重在世间大坛城而非佛堂小坛城。此中寓意之深、法行之灵活，

恐非后世行者之意识形态所可比拟；如何而能于生活中目赌众生之苦，

而心行大悲之行，以令众生皆能离苦而超菩提，此乃圆融道之特质也。

又佛陀咐嘱弥勒成佛以来，度生之务给地藏，此地藏福德门自符合经旨，

且自地藏行经观音大悲而达弥勒之时，亦以大悲为中心，以大悲为根本，

此亦符《大日经》之旨。

二、从胎界智德门看圣解脱道之行法：

圣解脱道即按生命改造工程之次序，一一行之不可紊也，故亦称次第道，

实即按心灵方程式之数学过程次第一一行之之谓。

次第道是一种全方位之行法，故有资粮道、有前行、有正法、有妙行，

就智德门看此次第道之行法，即首先自除盖障菩萨而言即资粮道：如何而

能集「十暇满身」，如何而能集「十具足」于一身为此资粮道，即盖障也！

此门之行法以东方药师佛法门为代表，药师法即为初发心菩萨除障也。

资粮道具足后，即入金刚院受持前行（具如学员至行者之阶段），而后

入八叶院；即自文殊师利之西南院，经南院宝生如来而达普贤菩萨之

东南院。此中南院宝生如来表次第道行法中的两层意义：

其一即正发觉心，此智德门若不能发启智正觉世间的正法觉知是难行此法的，

故此「正发觉心」即在阿耨菩提之中，以正法真理的空性感受为直接目标，

此与福德门的众生苦惑之感受正成对比，以空性感受故，行者必须受空性之

训练与感受。

其二即正确的方法与感受的训练，「明正为南」正是此南院的定义，此即

禅师团中观照三阶段的训练，南院行法正好包含了禅观灌顶及禅师灌顶之

部分，经无尽藏灯会的灌顶之后，即入法界而属妙行中东南院的普贤菩萨

的范围。此中，南北门皆自下而上（由图上看），实是自西向东行，只是

福德门由西北向东北，而智德门由西南向东南，皆是果觉因心之大法也！

此中「果觉」即阿耨菩提之定位。若无此定位，不能称为佛门行者，亦即

不知所修何法，不知佛陀教什么？亦不知我要修什么？胎界于此即告知：

地藏与药师为入道之要津也！

是故，复审胎界曼茶罗「本院」纵轴所表，即静态之佛境界。

文殊院、释迦院表过去佛，遍知院与中台本尊（本师）为现在佛，

持明院为现在因，虚空藏院与苏悉地院为未来佛；此中

已表明十方三世一切佛，亦表明佛境中「止于至善」的生命境界

不但是永恒的、恒动的，并且是灿烂的、光明的!!

而「本院」之横轴即表动态的成佛之道：自福德门言，经地藏院、

观音院而入八叶院，循观音悲行，经北院而达弥勒之成佛；此成佛皆谓

入法界，此圆融道依众生之愿，有无量无边愿行。

又自智德门言，由除盖障院、金刚手院而入八叶院，循文殊空性，经南门

宝生如来，而达普贤成佛之境，此亦入法界；此次第道依众生性格，于

金刚手院有无量无边法门，因此金刚手院与观音院即是众生悲与智的两大

区块，故云：悲智双运，实是指金刚手院与观音院的交互运作也，亦即

「大愿」与「大智」（除盖障院）的交参互彰之谓也！

H09广设方便与置心一处(2009-05-2610:23:05)

转载标签：禅法密法真心破根本无明分类：哈!宝在这里!!

广设方便与置心一处

「广设方便」为圆融道中事修之总称。所谓广设方便，以大愿之所发起为理、为表 

、为总，为了将此愿体兑现出来，则必须以种种大悲之行而实践之，故以众生之苦 

无量无边，且众生之心性又飘忽不定，因此必须在大慈、大悲的前提之下，以种种 

不同的方式来教化众生，令其达到离苦且又发起生命之觉醒的目标，此等以种种不 

同方法，令众生觉醒生命之价值与意义之作法，即通称广设方便。

是故，广设方便乃圆融道中行菩萨道，为度众生所必经之过程；以此广设方便故， 

行者须经累劫广修无量波罗密门为度一众生故，如是一一众生皆度尽，是超大乘法 

无疲厌心耶！「圆融道之行」即此之谓也！

「置心一处」为次第道中行法之一大根本，以妄情弄识，而令识性炽盛、妄心不止 

，故曰置心一处，即指置妄心于一处也！置此妄心于一处时，尚须放下意志及非意 

志之妄想、习气对根性的压抑。行者于此二境兑现时，必然顿破根本无明，即识性 

不起作用，且此时之真心顿现。然以根性释放之能量过大，未必真心能照根性，故 

第一期为释放能量，第二期方为觅得根性，第三期以真心能照住根性，故称为观照 

。

观照阶段中，真心如如不动，而根性随缘而动，此间真心，唯罩住根性，以能罩住 

而心不动，此中生命能量骤升，且识性不介入；若识心介心，则心智不清，生命能 

量耗损，故此「置心一处」为卦限转移中的基座开关之所在也。而放轻松，实是放 

下识性及意识形态之牢宠，则根性自然释放也！而根性能量之释放，正证明根本无 

明中的作用瓦解，故云：破根本无明也！

破根本无明为诸佛甚深行处。一般未信凡夫，难可信解，信未坚者亦未可解了，此 

乃「凡夫有情」情系世间结构，未能明了法界之存在，此时即是有情盖障深重，必 

须能除此等盖障，方能进行此破根本无明之行。此破根本无明有二重义：

一者，深信三宝、具足四具足信、资粮道具足、前行已满。

二者，已达参禅金三角，且无染识、噪声等，行法已然成熟。

换言之，此时的置心一处已令行者处于卦限转移的触点上！进一步即「上道」了， 

此去已不用世间结构之识性了，而是法界真心、真智之用，虽云以智为先导，仍是 

置心（妄心）于一处，此「智为先导」非是妄心之用，而是「真心」经能所合一乃 

至能所双泯后，以智为引导，而非根性随缘动，乃智为能、根为所，故云：以智为 

先导！此二法间之明显差别也！

H10经典与养成教育(2009-05-2610:33:19)

转载标签：禅法密法修行福德门圆融道智德门次第道分类：哈!宝在这里!!

经典与养成教育 

经典是用以人格养成教育之教材，可自世间结构中径转法界结构，于中

或属福德门，或属智德门而已；兹以《地藏经》与《药师经》分别叙述之：

一、地藏本愿经：

属福德门的基本教材，在接引众生入福德门方面，具有「广设方便」之

无量事法，其中的重点，便在破晓众生居世间而不自知的基本设计，亦即

举例令众生知晓苦集，乃至决志出离！于中，众生最大的问题是心智年龄，

乃至心灵年龄的不成熟，甚或残缺，致使人性的表达产生存在的不信任感，

这便是所谓的人格性不健全。而《地藏经》于此方便百千、方便救拔，即是

指经中种种利益人天等事，大约可分成十大类：

一、塔院前礼敬：即礼敬诸佛

二、闻念佛名：即称赞如来

三、布施供养：即广修供养

四、悔过自新：忏悔业障

五、一滴一沙之善：随喜功德

六、转读尊经：请转法轮

七、造塔造庙：请佛住世

八、忆念教导：常随佛学

九、随善启发：恒顺众生

十、追求阿耨菩提：普皆回向

将一切有关启发人性觉醒之情事，统归为人格养成教育，且人格教育无非

化解世间结构上的一切苦楚！佛法中更上层楼，给予阿耨菩提的终极目标，

所以地藏经在人性的基础上，对所有福德门圆融道之行者而言，皆有利益

人天等事，由于经典的语言模式不若今人的学术论文模式，故时人皆不识。

二、药师功德经：

属智德门的基本教材。智德门的首发功课即是除盖障，两门、两经，皆

佛与文殊相对话为主，故知「一切智能之基础皆在消除业障」！

若有业障在，如何开启智慧!?所以两门皆重忏悔法门。唯药师法门

以智德门的属性故，特加强技术面，即定力的培养与定力的技术，

而在矫正人格性与心智年龄、心灵年龄的培训上皆与前同，唯经典开合

及语言模式略有不同耳！

然而在思惟模式中，福德门的圆融道与智德门的次第道，两者是不同的。

圆融道是径转法界后证空性，而次第道是在此世间结构中，先入定中转移

世间结构，经一定程序的培训与改造，脱离生死轮回的束缚，彻底抛弃识性、

无明的牵制，而后再转移到法界结构中，此是次第道的尊属胜特色！亦为

佛法永恒光辉的源头!于大菩提道场中，应以次第道为主、为上座，以次第道

为佛法住世的代表，故以药师为本尊!而圆融道为辅，故以地藏为本尊!!

H12大乘经典与大乘教学(2009-05-2610:44:14)

转载标签：禅法密法修行义学分类：哈!宝在这里!!

大乘经典与大乘教学 

大乘教学原本就是架构在小乘教学之基础上，而小乘教学亦原本架构在

佛陀教法与印度传统的修法基础上。由于佛陀教学所面对的上根弟子，

皆是四禅八定之大行者，因此，佛陀在告知其行法之间的差异时，目犍连、

舍利弗等即可当下成就!此中之教学是不可用于一切行者的，将之溶入

当时的印度行法，方可成为原始佛教的教学内容，此为小乘解脱道教学之

源流，因此在根本行法中，不可能完全排除印度本身属于「永恒的恒河文明」

的部分。

大乘教学是在时空的转换之下，由修行者的摄受扩及一般凡夫的摄受；

随着时空的转化，恒河流域的修行前提，在其他文明的前提下并存在，

而大乘中摄受无边众生的理念，正是促使佛法的教学必须面对一般凡夫

的资粮道教育问题，因而产生由凡夫的引摄，直达空性解脱的顿渐问题；

由是所产生的大乘教学体系与教材，遂产生与小乘教学系体与教材上的

根本差异，因而产生了大乘经典！

大乘教学体系的重点即是「招生」问题，而一般众生在善根发起之前的

种种障道因缘，必须能够降伏，否则入道有其难度；因此，如何助其

消除障碍的经典，便成为大乘经典的一大特色！再者，如何解说佛陀

对人生的态度问题──为令知识分子、士大夫阶级、贵族族群们的接受，

令其发挥德风草偃的效果，因此解说「世间」与「法界」观念之不同，

用以建立或架构主流社会人士的接纳性，又是大乘经典的另一特色也！

前者如地藏经、药师经，后者如金刚经、弥陀经，另有如《法华经》即

两者之综合也！又如维摩诘及楞严则是大小乘之综合也；至如《华严经》

又是此佛教历史之浓缩也，是佛教一大藏之大百科也！

大乘经典之存在与价值乃在构整体佛教思想领域，含有四大部分，即义学、

禅观、戒学、仪轨。

「义学」之重点以中观论派及经典为主，目标在架构佛法真理性及

真理观的架构。

「禅观」的重点以大乘瑜伽行派及密教行法、禅宗行法为主，目标在

如何实践，得以证入法界结构之中。

「戒学」即在维护佛法此一无形净土(国土)存在与运行的一切经营

管理，以令此一国土可以住持此一真理的存在，此一部分

倾向此中观论之义学配合。

而「仪轨」的目的在协助禅观各种行法中的步骤与行法次第，庶使

不致紊乱，乃至错谬也，此亦倾向禅观之配合。虽类有四部，

犹如四韦陀经，实是禅观与义学；此中亦实为华严大经中之

宗旨也，此说为正否？因地发心正确，果德万象庄严也!!

H13第四期佛教思想的展开(2009-05-2610:52:16)

转载标签：华严禅行法密法果觉因心启动第二生命佛教思想法界普贤乘教育分类 

：哈!宝在这里!!

第四期佛教思想的展开 

第四期佛法的展开，实可称为「普贤乘」佛法的展开，此中即包括义学与禅观。「 

义学」即佛教思想的范畴，此中又包含了佛法的真理架构与生命观架构；其中「真 

理观」中的真理性与真理存在，以及「生命观」中的生命存在与生命价值？，是与 

当今的普世价值观有着明显的差异，所以，认真探寻其中的义学价值是不可思不可 

议的！

普贤乘佛教思想（义学）的展开，其目的是在扭转世间普世价值观的偏差，今日普 

世价值观的偏差，已使人类乃至动物一切生命的存在产生危机，为使普世价值观得 

以矫正，普贤乘义学思想的研究与发展乃是当今之急务！普资乘义学思想研究之宝 

藏乃在大乘经典中，以及大乘一系列的教学体系，尤其是三阶段教学。依前文所示 

，大乘经典其目标在扫除今人的之障碍，以及矫正世人错误的观念，此种第一阶段 

教学含有三要项，即：

一、人格养成教育：包括拔一切业障。

二、资粮道教育：包括四修法。

三、前行教育：包括了观念矫正。

所以，乘经典是在为「大乘瑜伽行法」铺路。其中，大乘经典里有「拔一切业障之 

行法与效果」，此为颇令知识分子存疑之部分；其实，「消除业障」主要是指消除 

「障圣道」之部分，当然，生活中之苦难亦然；但是，何以「诸佛名号本愿功德」 

一经其耳，即有效果!?其中的关键不是信心、诚心，而是在世间结构下或在法界 

结构下，称名、礼赞、供养等皆可滋生效应；唯在法界结构下，愿力与业力始能在 

缘起法界中相激荡，而令众生离苦得乐，并安住菩提道中!!……

所以在人格养成教育中，就「令众生直接感受法界之存在」亦属大乘瑜伽行法中「 

果觉因心」相应的部分，此一教学体系中的具体指导尚须相当时日，因为以目前的 

教学系统皆属「先因后果」的物理定律教育，是以普贤乘的义学展开有时间上的迫 

切性，若不，则众生业力、苦业尚未尽也！而此中的真理性与真理观，生命观与生 

命存在的探讨，才是当今世上最急切的课题，然而人类却「拔一切资源」用到经济 

成长与政治斗争上，岂非众生之业乎!?

但愿普贤乘的义学兴起，能起到人类福祉的转化，从而恢复佛陀的净土年代！

H14禅观中的根与识(2009-05-2611:16:32)

转载标签：根与识华严禅行法密法启动第二生命法界三昧教育分类：哈!宝在这 

里!!

禅观中的根与识 

「舍识用根」与「转识成智」是学佛人耳熟能详的词汇，皆列属禅观中的工程，

但是由于对这两项工程的不熟悉，所以两词浮于空谈、目标不清，也令行者步上

误解佛法之困境!此中当然涉及「能、所，真、妄，识、智」等问题，但是，

最根本的症结是在世间结构与法界结构的基本前提上，因此即有「入定、不入定」

的问题……入定或云「入三昧」即是「入法界」；而未入定或未入三昧即是

住此世间。

在世间结构中，即用识性为「能」，妄我为「所」，以识性绑架妄我，假认识性

为主，六尘妄境为所，一切造作悉因综合法尘的层层相因，故识性的作用即妄认

六尘、缘影为真，大乘瑜伽行法即首重破此根本无明、令识性作用止息；破除

假我俘虏的存在，而释放根性所被压抑的能量；此根性在世间结构中是被识性

无明所挟持，此根性即永嘉「明珠一颗」，亦禅家之「无位真人」；此根性

唯在「大乘瑜伽灌顶加持法」的加持下，始能释放出来。

此灌顶有三功德：一、破识性作用。

二、显真智而不动。

三、释放根姓被压抑之能量。

此三功德全显为「破根本无明」而「入初定」或「初入三昧」。此中，初入三昧

是一片混沌状态，未见真我、真智，亦未见真境!此虽云破根本无明，然舍识未成，

转识亦未转，以识性作用之习气仍强，故根性未见、真智未熟。

因此就舍识而言，宜用真智，乃一者为世间结构中之能，一者为法界结构中之能，

故云「转识成智」，指不用识而用智，此实已生卦限转移，而入法界矣! 

又「根」为所，乃「真我」之原名。「用根」即指智与根合后，根智双泯，并

「以智为引导」入法界! 此中以智导根，故云：用根，用真我也!于法界中

真我为所、真智为能，一般用词误认识性分别、根性不分别，误也!根性为「所」

当然不分别，但不可与识性之分别并列。

识性的分别作用，应与智性的分别作用对举，即识性的分别是欲望的好恶分别作

用，智性的分别是不依欲界的或三界的好恶分别，而是依于单一尘境的存在分别；

是故识性分别简称「假」分别作用，而智性分别为真（正确的）分别作用，是故，

根识之别在于能所，识智之别在于真妄；而两者之前提皆源于世出世间的根本结构 

。

望诸行者，勿望文生义、徒生枝节。

H15闻名拔苦与本愿功德(2009-05-2614:32:45)

转载标签：华严禅行法密法三昧启动第二生命法界本愿教育分类：哈!宝在这 

里!!

闻名拔苦与本愿功德 

若闻我名、忆念佛名等，皆属诸佛因地大愿之相，而能「拔苦」却是诸佛

因地本行菩萨道时，广设方便所行之制度中，永续之余荫耳，然此中

亦有众生因于业苦所发之求救意念，此求救之意念为与法界诸佛愿力相应

之契机，若无此求救之信息，是无因缘也。若此求救之信息出自生苦之觉醒

而欲求解脱，则诸佛愿力相应即是「缘起法界」也，众生即是上根器也，

此则愿力为法界之能力也，诸佛愿力在性起法界中，此愿乃愿波罗蜜之成就，

属「愿、力、智」之合一成就也!以众生业居于世间结构中，尚有四大现象

之制约，但能与法界之愿力相应，故曰「缘起法界」，是以闻名、拔苦

属缘起法界之相也！

本愿功德具属因地所行之圆满功德，此因地本行菩萨道，乃指法身大士所行

之菩萨道，亦即入三眛后，十信位满，照见五蕴皆空，以智为引导，根性

之所行，今致佛果万行皆满，故其本愿功德为性起法界之功德；是故，不但

修行与修养有别，修行在住，修养在异；修行功夫与德行之功德亦有绝对之

不同，修行之功夫在住区，而德行之功德（即本愿功德）是在生区。换言之，

生区为入三昧后之万行，万行之行为根性之行为，以智为引导之行，而非

识性之行、非假我之行；是故，行者之行岂是识性所可测也！

以是之故，行者于因地所行之本愿功德，必聚三世间之资粮，以此三世间

资粮所聚集之粮仓，是所谓之诸佛净土也，以是诸佛国土之殊胜，故佛陀

屡赞「若有闻者，愿生彼国」，净土之构造为法界之样版也！大乘经典在

架构出世间结构与理论之同时，即召示此乃佛陀应示的一大时节之因缘也！

此中提及出世间结构的真实与完美，皆已超出大脑的思议范围，此乃约

「果境」言。若约「因地」则以缘起法界的闻名、拔苦最不可思议，此

尤其是知识分子之业障也！

又大乘经典称「往生净土」有二义：一者乃义学劝进行者，模拟世间与

出世间之异同；二者乃禅观告知行者，入三昧境以三昧见即生净土也!

盖于三昧中舍识用根，已具出三界之一切因缘条件，正入法界之行，故称

「愿生彼国」。行者入三昧境时，乃技术面成就，于三昧境中欲求三昧见

前进与无尽超越，则须工程面之奋进；而行者依于大乘经典之工程面进学，

正是正法行中的要领也；但若不能入三昧，则大乘经典唯是工程面的

资粮道而已！

H16祖师禅与如来禅(2009-05-2614:42:22)

转载标签：祖师禅如来禅杂谈分类：哈!宝在这里!!

祖师禅与如来禅 

一般而言，我是将祖师禅与如来禅统归于圣解脱道，事实上此二种禅观是有明显的

不同。

如来禅为第一期佛教思想中的行法，此种禅观为佛陀亲自指导下的嫡传弟子所亲自 

教导者，此中有针对佛世时代外道行法的弊端而行矫正的时代性特点，以及佛陀所 

强调的技术面。逮自第二期佛教思想的发展过程中，印度各派之行法中兴，再加上 

时空因缘之变化，佛教教团中有志之士，重新综合梳理出因应新时代的需要，以及 

教理上的延伸所产生的新时代更为完整的禅观行法，此部分便是「大乘瑜伽行法」 

，在中国即称为「祖师禅」。兹将其中差异分别叙述如后：

一、行法次第不同：

如来禅为「自因向果」修，亦即如何泯除世间的各项干扰而行心定之功夫。

祖师禅为「果觉因心」，一者，以思维完整明白修行次第，及修行目标；

二者，可以知见为之勘订；此皆与如来禅有大相径庭之处，故祖师禅在

资粮道完成之后，即首破根本无明。

二、行法目标不同：

如来禅的目标是在出离此世间结构之错误，目标唯是出离，而出离后又

如何？未能有明确之交代，为此出离行者即已忙得不可开交；其果即以

证阿罗汉为极，而不言国土之存在。

祖师禅则不同，其目标乃入法界、证法身，「证法身」意味得菩萨种性，

预入如来种性之谓，而「法界」更是国土之归宿；所以，祖师禅以其

果德目标之明确，故能发起果觉因心的行法。

三、果地的位次不同：

阿罗汉有七信位（破我执无明）与九信位（双破我、法二执之无明）；

此中，无论如何仍缺十信位，于行法中尚难勘破五蕴皆空，不但技术面

未达纯青，于工程面更不知如何奋进！唯此时已能粉碎虚空，破

「世间结构」之迷执，但无法架构「出世间」之结构！

祖师禅则在架构「法界结构」以及法身的诞生与存在方面，有明显之

工程面，并在「十信位」中做好入法界的预备功夫！此中对两世

（世间、出世间）的对比与陈述，正是佛陀「出」世间的一大事因缘!

在中观论派的经典中无非皆在陈述此一论证，并于理、事之间，

架构两世间的转换桥梁！以此桥梁故果地位次有十信位（阿罗汉唯

四果四向位），用以明脱离世间结构之层次。另有「法身四十一位」

的无限延伸，以达止于至善以后的永恒生命状态!!

古德对此有所觉知，故有此祖师禅、如来禅之议，然以如丧考妣而无法言说，

是所遗憾!今有所感，略述一二，以慰列祖列宗之苦心孤诣，用相呼应耳！

详已在各项指导中详析之！

H17玄奘大师的历史定位(2009-05-2614:58:16)

转载标签：华严禅行法密法启动第二生命玄奘大师禅宗教育分类：哈!宝在这 

里!!

玄奘大师的历史定位 

玄奘为历史名人，佛教界的地位崇高；但是对其推崇更多的却是迷信，

隐涵着他是孙悟空的师父，因为他是西行取经的代表人物，是伟大的探险家，

而忽略了他在佛教界真正的贡献，尤其他更是中国禅宗的真正始祖，将他

归为慈恩宗之宗主，而没有标明他是大乘瑜伽行法在中土倡行的发起人；

更忽略了他在中国佛教界中真正的地位，而将玄奘大师的位置摆错了!他

不是慈恩宗的法相祖师，若是，他更该兼有禅宗的第一代祖师，菩提达摩

的「传说」，不足为凭也！

玄奘赴印度时，主要是在那烂陀寺依戒贤师学；而当时的那烂陀寺有百分之

八十以上的僧人是修学怛特罗密法，玄奘没有依学怛特罗密法，自有其个人

之特质；但其西行取经之目的是摩诃衍乘之教理，所以取经以《大般若经》

为最代表，可是法相之唯识学亦是其主要的范围；大乘国度里，好像是

褒法性而贬法相，而其子窥基却以法相为长，并尊玄奘为始祖，此中自有

历史流变，但是，以「慈恩宗」称，实应含三部分，即：

一、般若智系

二、大乘瑜伽行法

三、唯识系

因明、唯识缘于无着、世亲，而慈恩亦遥秉西天之祖；然无着、世亲正是

「大乘瑜伽行派」之祖，故唯识之行法亦此MahaYogachar之行法，

此一行法即架构在般若智系之中，行法之后的演义则成唯识系。玄奘、

窥基时期，慈恩之盛行非是译场之盛况而已！其中，大乘瑜伽之行法

所成就之龙象，才是法筵盛开的主要因素。且楞伽经系的师睇相承，其中

亦以楞伽中的唯识思想为导归，因此可证大乘瑜伽之行法与唯识之一体性。

又般若智系之影响，在禅宗里，僧灿首倡《信心铭》，道信守心，而弘忍

倡《金刚经》，惠能更重智慧；所以，玄奘之《大般若经》的般若智系，

于其时也，必是互相推波助澜！

禅观的发展在此情形下，才由教下逐渐自成一系，马祖建丛林，百丈立清规，

当时观禅自成一系，此中即是以玄奘之大乘瑜伽行法为体、智慧为相、唯识为用!

今人每将唯识比于哲学、心理学，而不以禅观之实践来体验，是为妄言也！

所以，禅宗自马祖、百丈师徒建立后，实是玄奘系的「大乘瑜伽行」为主体，

并融入传统禅观的智慧架构，才形成具有中国特色的大乘禅宗，所以禅宗

自诩从果地修、从根本修，实乃大乘瑜伽行法之DNA也！

H18中国禅宗的发展与历史渊源(2009-05-2615:16:37)

转载标签：华严禅行法启动第二生命禅宗三昧法界安世高教育分类：哈!宝在这 

里!!

中国禅宗的发展与历史渊源

在世界史中，唯有中华民族的历史是能维持其一贯性的，因此中华文化史的演变过 

程中，每一支流、每一宗派的形成，亦各有其历史渊源；中国禅宗的诞生，作为中 

国文化的一分子，自也不能例外，自有中国禅宗的历史渊源。

中国佛教的诞生始自传说时期，从周穆王梦起统计有三千多年了，洋人的考证为二 

千五百多年，此皆臆测之词。既然皆属推论，我依周穆王梦之说，故曰：三千余年 

，至始皇帝，佛教始初到中土；其间经汉明帝梦到安世高译经，此千余年间皆属传 

说阶段。自安世高译经并收弟子，其初期的僧团与传承始正式奠立，故自此为「信 

史」阶段，此时安世高明确的将部派佛教的行法传到中国，此亦中国禅宗之滥觞， 

为中国禅宗发展史中的第一支系。

佛陀的教法即是修行，修行即有行法之次第与指导，部派修学之方法，在教团中即 

有各种不同的行法，所以教团才会有一再分裂之情事，故称「部派佛教」。以教陀 

的最高指导原则，要能出离三界之苦蕴即是佛陀正法，此乃当时婆罗门教团之盲点 

也，故佛陀勉以「六和敬」而相敬、相容、相安也，是故，各部派间虽常有争执， 

然亦皆属佛陀之教团也。当时安世高所传之安那般那法，即是其中之一支，但此教 

法为直接自中亚传来，其中多少成分已经改良，入中土后又如何递邅，此乃专业研 

究之领域，但此之一系在中国历中的洪流中，自然也随着时空的演进而逐渐中国化 

了。

第二个支系系以菩提达摩的楞伽思想为主流，一般的禅宗史皆以此为宗说，其实是 

一种想当然耳的流传，本无可厚非；若论此系，亦应旁及鸠摩罗什与佛陀跋陀罗之 

间的冲突，此两大家

的冲突，其时只是部派分化的延伸而已！皆属大乘禅法的冲突，历史上即以菩提达 

摩为定说，姑且从之，称为「楞伽支系」；此系流传到弘忍已转为以《金刚经》为 

思想指导，故惠能始倡智慧为重，至此时禅宗尚未形成单独运作之教团，故尚不能 

称有禅宗，但是禅宗的思想概况已然成熟。

第三个支系为玄奘所带回来的「大乘瑜伽行法」。大乘瑜伽行法的引进，遂使中国 

禅宗的行法完成了自成一格的态势，才有后来的马祖道一建丛林，百丈立清规的气 

势，中国禅宗自此灿然大备。此中的盘根错节，恐非三言两语能竟其功。首先，智 

者的六妙门、小止观，依于安那般那而厘出；杜顺的法界三观依空性而厘出，尚无 

法构成一套实修步骤与具体指导，且都在各自的教下单独进行；弘忍、惠能一系只 

能说教在般若性宗一系中。然玄奘大师回国后，依《大般若经》的般若智系指导， 

行于大乘瑜伽行法，将此行法中的「三昧境」言之于唯识，故能大昌于京都，盛行 

于当代，而龙象备出，是史上唯一能与罗什相抗衡的一代大德，而此种龙象备出之 

情形，实得力于行法之指导正确。

大乘瑜伽行法，在中国佛教中称为瑜伽行派为无着、世亲兄弟所倡行，两兄弟皆擅 

唯识。唯识是在描述三昧境中的心行轨迹，以入三昧属法界范围，所用语言文字皆 

世间范围，约世间言故称「唯识」；若约法界言，则称「唯智」，唯智属法性，摄 

此大乘瑜伽行法之次第，即首破根本无明，此即大乘禅宗所谓的「悟后起修」、「 

从根本修」、「果觉因心」的实照也！此中的一系列称为《瑜伽经》，唯有短短五 

页、数百字而已！此一行法次第与步骤，名之为「圣解脱道」或「次第道」。

大乘瑜伽行法在玄奘大师的师徒间大力提倡之后，才构成了慈恩宗，慈恩宗本应在 

般若智指导行法，行法再将「三昧境」中的「三昧见」表之于唯识之相；后人不察 

，唯以大脑识性研究唯识，致使唯识成为哲学与心理学的领域，反而遗失了行法；

而「行法」则由禅观行者独揽，终至自成一家，而成禅宗。禅宗反以般若智慧为依 

，弃文字、语言，极力排斥唯识，只是为与娘家的慈恩划清界限，故云「不立文字 

」、「禅之一字不可言说」，唯是禅家初成禅宗之态势耳！

故云禅宗初祖，可以远追安世高，近承玄奘遗风，实与菩提达摩无甚交深也！而中 

国禅宗的真正成立则是马祖、百丈师徒之睿智与辛劳也！

中国禅宗的定义，应云：以大乘瑜伽行法为禅观之骨干。其中以般若法性为工程面 

之指导，禅观过程即指入三昧后，依于观照、照住、照见三阶段，完成「定中见」 

与「定中境」的工程建设，并在技术上，以数息达「置心一处」的参禅金三角，用 

以入三昧。此中之大原则即：

一、破根本无明，释放根性能量。

二、觅得根性，静观根性随缘。

三、根智合一，随缘而动。

四、根智双泯，并以智为先导，游心于法界矣！

此为禅宗之本体，非不可说也；尽是三昧境，云何而枉用语言矣！道场清规、施设 

等，为禅宗教学之载体也，红尘中事，若无此身何以闻法、修法耶！故护持、建庙 

、印经、绕塔、供养等事，属「事事无碍」中的十大愿王，用以激发行者壮悦道志 

之媒介耳；若无此度生之制度，正法何安、本体何用也；是故，思想理论架构于前 

──理法界也!将此行法系统化──理事无碍也!!建设基地供众使用于正法之淬 

炼──事事无碍也!!!

H22义学与经教行法(2009-05-2615:37:25)

转载标签：禅法密法义学经教行法分类：哈!宝在这里!!

义学与经教行法

大乘佛法是以两大支派传入中国的，一支是中观论派，以龙树思想为主流，一般称 

为显教，属义学的行法。另一支是瑜珈行派，以无着、世亲的行法为主，一般称为 

密教，属禅观的行法。称为显密合一，实是指中观论派的义学与瑜伽行派的禅观合 

一之谓。

禅观行法已如前述诸书所论，今此所论为义学行法，即中观论派之行法，以其为中 

国的经学、论学以及义学的发展产生重大影响，故又称为「经教行法」。

此一经教行法绝非是口头知识的阐释而已，更非是讲讲佛教常识，佛门礼仪、规矩 

、知识、笑话、故事之流，亦非只是劝善惩恶的因果报应、轮回故事而已！经教行 

法占却大乘佛教的半片天，又岂只是口头说说而已！此中的心地法门、心地功夫更 

远甚于禅观，以禅观之行属瑜伽行（即相应行，即以身行因，法界果德自现，故云 

相应行也），而义学行法乃以心行而感法界，非以语言文字与法界德相应，故云禅 

观属密（包括禅、净、律、密）而义学属显。

是故今言义学与经教行法，乃就显教而言中观论派中的「心地法门」，此中的心要 

之法允非禅观之心要，而是中观论派中的心行枢要，此之「心行」自大乘经典中出 

，大乘经典自有其一份自行其要的模式，此一模式吾名之曰：语言模式与思惟模式 

。此种模式乃吾自卅年前于科判中破参后，法尚应舍，何况非法，即自行前往；自 

廿年前取「语言模式」与「思惟模式」后定调，即以「世间模式」及「法界模式」 

对举，虽其间不断成长而数变，皆不离此也！今以机缘成熟，首有能斐欲求经教行 

法，次有怡学法师欲弘宗演教，复有能加、能安等仁者倡引经教行法，培养讲经弘 

法人才，故有将义学培训、经教行法，乃至显教中中观论派的行法，具体罗列，以 

成一套完整的教学体系，方便后哲进学，乃至令大乘之法大开中兴之运也！

中观论派行法源自译经场的兴盛，隋、唐以前，即已盛行宫庭主办的译经院，译主 

、主宣、主译，释经、解经，自有一套完整的三宝思惟系统，此即构成后来释经、 

论的语言与思惟的基本模式，此一模式成为主导中国大乘佛法的主流，也是大乘佛 

法中的最大特色！然此一特色的内含，目前在中国大乘的佛教舞台上正完全空白！ 

包括我自己也不在此古典模式中。

虽然我自己是源自于此古典大乘之特质，然以吾家无大人教，在弃筏之时，已步上 

了「新古典」大道，并且我也已将显、密合一了！故今日欲从古典义学重构经教行 

法以及纯显教的中观论派行法，自有重新厘清古典义学行法之必要，以便重拟义学 

的教学体系，以及修学系统。

H23义学系统中的两大支柱(2009-05-2615:43:43)

转载标签：禅法密法曼荼罗经教义学科判分类：哈!宝在这里!!

义学系统中的两大支柱

在经教行法中（或称义学、显教）有两项根本工程，即教学与经文科判，此二要项 

绝不可少。教学是要以佛法中的正思惟训练众生之正知见，重点不在以知识论辩， 

今日科技、逻辑主流昌炽，众生（尤以二、三流科学家为甚）独头无明窜起，独信 

科学教、逻辑派，不知真谛，故经教行者望不可以知识争辩，但以正思惟导引正知 

、正见之产生；所以教学是对行者施以正思惟之训练，要领是在令其舍除不正思惟 

、不正知见，而非以记忆、识性乃至知识论高下。而教学系统的建立，即是依众生 

根器之别，分别架构族群之正思惟系统，乃至个人的正思惟模式，所以架构修学模 

式以及教学体系，是极其灵活的。

其次，经文科判一项是义学中的根本工程，概经教行法首重思惟模式，而思惟模式 

源出自大乘经典的语言模式，唯有透过大乘经典的语言模式加以解析，方能了知经 

典行文之思惟基本架构；唯经此对思惟模式之建立，方能确立大乘的思惟模式。此 

中，大乘经典的思惟模式，其最佳与最具体的表现即在各经论的科判、科注等图例 

上。经文科判是法的思惟曼荼罗，胎界、金刚界等曼荼罗是佛的存在曼荼罗。佛曼 

荼罗直显佛境界，而法曼荼罗却直标成佛与入法界之快捷方式！

教学（讲学、讲经）与经文科判之研究两项工程，在经教行法中是一体的两面。科 

判犹如掌背，能无限延伸与运用教义，以令佛法能臻「理事无碍」之境，概科判属 

理，面对群众者属事也。因此讲经面对群众，必须深入众生心与群众心理，否则， 

所演经法如何而能与「机」相应，因何而能曰机缘成熟矣！

所以讲经必须面对群众、帮众生解决困难，如何解决，此乃经教行者之责，一切指 

导必须负起因果责任！故不可忽攸而过！因此经教行者必须特别注意言行，当知身 

口意皆为众生之楷模也！

「经文科判」为经教行者在研究理上功夫的基础强项，此一基础工夫不在强背，贵 

在通达理路；此一理路不仅不与世间逻辑或学理有别，即或在义学本身亦无定式。 

此训练之目的在培养法界模式的思惟模式，而非世间模式的思惟模式；此法界模式 

之特点即在自主完美，而非依于定式的惯性作业，因此就每一部经作科注，目的不 

在列表之完美，而在明了经文的思惟理路，进而此经中的生命要素是如何起作用的 

？每一生命要素在世间、在法界，未必全同！因此，行者必透经文作科注，以明其 

思惟模式。

H24教学与众生(2009-05-2615:52:40)

转载标签：华严禅行法密法修行经师分类：哈!宝在这里!!

教学与众生

将所知的真理作正确的表达谓之「契理」；能令众生契悟真理谓之「契机」。而所 

言教学者（或称讲学、讲经、弘法、布教等）即指此契理、契机之行也！契理者， 

上通佛智也。契机者，下达众生心者。今言义学与经教行法，行者必以能此契理契 

机之谓也！故今云「教学」，即此之义也！

讲经弘法必深入众生界，若不入众生界，如何开启众生之觉性也！然入众生界，必 

不可被众生之五欲红尘所迷惑。以讲经弘法之人师，未必皆是入法界之人，故必须 

先有所约束与指导，此即经师之自誓也！吾以未有大人示导，致误蹈罗网，乃令是 

非不断，干扰道场。以有此见，故对吾宗后贤儆策于兹：

第一、定课自誓，稳定行持，不中断。

第二、不应酬饭局、不借贷、不营销。

第三、不履居士之家，唯教导其精进。

第四、不接揽佛事，不参与医疗、健康之事。

第五、以弘宗演教为职，不自是排他。

第六、随缘教化，不攀附权贵。

第七、净化心灵、教化人心，安定社会、襄辅国政。

第八、合法活动，不伤害众生、不欺骗众生、不给众生迷信。

第九、不游山玩水，唯带领精进行道。

第十、唯以疑情检验自己，以摸索鞭策自己！

唯如是而乃僧格、师格方能完整，堪为人师欤！行者既立志堪为人师，即是发阿耨 

菩提之心，是行大菩萨愿。自此圆融道三要件必日日自励、时时自勉，这是「师格 

」的根本。

其次，契理，这是教学的本质，在本体上要符合佛智，这是一项高标准。经师在弘 

法过程中，当然是将所知告知学员，然其所知是需符合佛意，这是经师的根本疑情 

，勘订所讲契理否？必以科注、科判作为校勘，此待后述；唯经师必一再紧提疑情 

、一再微调，乃至彻底反省、检讨，所讲、所思、所行之标准，一错即改！不可一 

错再错!!且一经听众反应有偏差，即须马上修正讲法，以免众生遭受误导。此乃经 

师的基本原则有三：

一、不可讲错。

二、不可让听者听错。

三、不可让听者传错。

一有此三，经师即需修正讲法，否则必误众生而负因果。于此乃在深入众生界、即 

是众生界尽、众生念尽之行也！若众生有业及烦恼，经师更宜以自净心法，合众生 

业与众生烦恼，总此「四无尽境」即是经师之根本行法耶！

第三为契机之设也！契机有二义：一为个别契机，其二为族群契机。教学即须与众 

生相处，方知如何化机，以令缘熟者趋向菩提，此是个别契机。而发愿行菩萨道， 

更重视族群契机。族群契机复有二义：

一者为令道法永传，故须有族群可资遵循的共同行为准则，此乃永续经营之基也！

其二者，当此族群公约出现时，易有二缺点，即

第一、产生意识形态而抹杀个别的存在与个别的灵性成长。

第二、意识的族群公约未能与时俱进，恐限制了族群之创造性与发展性。

所以经师于弘宗演教之同时，如何深入众生界、众生心念、众生业、众生烦恼，而 

理出一套既适合此一时代的群体，又可个别引导每一单体众生趋向菩提的大解脱道 

，是为经师菩萨的一大课题。此所欲论者，乃经师如何与众生相处之道，约而有三 

：

一、正式互动：即课上，于讲席中的要求，与所订的功课查、测试等。

二、课后互动：即要求回家之功课，并定期报告。

三、不定式互动：唯在殿前或客当上的交流、心得、小参等。

经师于此汲取学员的特质，以便作个人契机之指导，并于此汲取族群之特征而拟共 

修计划，以及扩大族群的影响层面，方足以建立族群契机的完整架构，此是为菩萨 

道之特色也。此一工夫亦为立菩萨行、显菩萨种性的心要工程。此一工程的内容即 

是透过事件，完成菩萨愿力与众生业力的理事融合。

族群契机既然涉及族群公约，必然牵涉到戒律、风俗、仪轨、社会文化等红尘中的 

方方面面，因此经师在此一社会礼俗与开启人性两方面，如何达到生命空间与族群 

公约之平衡？不单指经师本人，亦兼及学员个人与族群的公开面向问题。

此是一项复杂的课题，尤以今日的社会独头意识泛滥，因此，如何将个人隐私、私 

人生活范围与公众人物、公开场合、正式宗教活动、宗教礼仪分开清楚，此即戒律 

中的「开遮持犯」之日常问题，此乃经师于讲筵中必须教导清楚的，不可以造成「 

理教杀人」、「道德逼人」或「语言暴力」，乃至「意识杀人」等「众暴寡」现象 

，而对于靠佛吃饭的「狮子身中虫」，则易以意识形态之社会风俗欺凌「觉性初起 

」的初机菩萨，望诸「初机经师」特别留意！而吾宗行者更宜戒慎恐惧，慎勿以瞋 

心诽谤已发心菩萨，否则百万障门开，障蔽一切善友、一切圣道！

是故经师，教学与众生，此乃经教行法中的主体与核心价值，不可断炼，否则不成 

为经教行法，亦不足以构成中观论派之义学；唯是闭门造车之知解之徒，既不符圣 

意，亦不足以契机，何能传承佛陀法身慧命之DNA呢?

H25义学、科判与法界思惟(2009-05-2616:10:03)

转载标签：华严禅行法密法科判义学法界分类：哈!宝在这里!!

义学、科判与法界思惟

既言义学必言契理。所言契理者，即符圣心之谓也，；称圣心乃言佛之知见也，言 

佛知见乃言佛之如实知见，非指方便之言也！故此佛之如实知见乃真理实况，非是 

方便施设之语！然如何契？以及真理实况者为何？此为义学实修者所研讨之目标 

也！此亦为中观论派及经教行者，所一再紧守不放的根本疑情所在！

在上求佛道的历程中，大乘佛法发展出契理与正思惟、正知、正见的一套系统，此 

乃佛教教学系统中的一大特色，亦属义学与哲学最大差异的核心区别！易言之，义 

学是以正念、正见为体，正思惟为动力，其目标即在兑现并阐释生命存在的真相； 

若无此一宗旨，皆是大脑识性之思惟所作，本无生命存在之价值与意义，而此中观 

论派之所以提出契理，无非契此法界存在之真理，故依于正念、正见而施以正思惟 

，方足以起正精进，乃至令正语、正业、正命达到正定之目标，方可以俱舍世间结 

构之一切，而入住于法界中耶！

于此，义学的培训乃以正思惟的训练为下手处，以正思惟为能、为动力，故培养行 

者以正思惟方乃成为经教行者之主要因素，而正思惟之训练必依于经，此乃大乘佛 

法特重讲经之故，然弘宗演教的讲经不同于一般的讲演，乃依于正思惟而来，正思 

惟者何也？即依于科判而理出来的思惟模式，推其本源，大乘经典无非在诠释世间 

结构中的苦集灭道，以及法界结构中的常乐我净，故依之而理出的思惟模式为所， 

以此思惟模式锻炼行者之心行，是为心地法门也，或称心要法门，若不依此，是乃 

妄心法门！依此心地法门，则思惟有序，可导入法界，是为正思惟，所之结论属正 

见，所存追索之疑情即正念也！

古德已将大乘经典作出许多科判，华严、天台，皆有之，小部经典亦不胜枚举，因 

此，义学行者首应临帖实习，次应自行科判，尤以主修之经本，更需自行科注，乃 

至倒背如流，当能自行科注多少经论，即是多少经论之座主！此中不在座主或论主 

，而是如何产生见性之见，所以必须自行深入科判，乃至令此经所言之生命性德化 

为自己的生命性德，如是言、思、行必三密相应而入经中菩萨之性德，两两溶融， 

是与本尊之自相应也！

经文科判是将经文之思惟条列纲目，行者若能善体斯意、善用其心，迅即增广智慧 

，疾入法界思惟，以大乘经典呵斥世间生命之余，复许法身之存在！故依科判而入 

经文，始得经意，经义即佛心，经文即佛语，得佛语不解佛心，是不会圣意，焉得 

入法界耶，故欲解经意、会佛心，科判是一快捷方式耳！

H26科判与科注(2009-05-2616:17:28)

转载标签：华严禅行法密法经师经教分类：哈!宝在这里!!

科判与科注

科判与科注既是正思惟之导引，何以历史上大乘佛法没有特别提倡？科判之研讨乃 

经师之常课，自古如之，无有特别提倡之一节，只因二百年来西风东渐，正值僧团 

残破，不但宗门丛林片瓦不存，禅观制度与行法禅风荡然无存，即令教下戒法凌替 

，扶小座，亦皆残破不堪；又以西学哲风东扇，我佛义学传承庶几无存矣！

科判之研究为每位经师座主之基本工作，对此一工程务必异常熟稔，否则将无法明 

确掌握法界思惟乃至生命性德之作用，于指导众生之工作上必多挫折！

科判略分四种：一、略表科判总说

二、详表科判细说

三、图表别说、提纲挈领

四、造图列表、个别说明

今一一详明如后：

一、略表科判总说：

此等科判如《修大方广佛华严法界观门前行十法并正修二门》之科判表，以及《贤 

首五教仪》书中所附科判表，此皆略表总说。此等标准乃经师报名资格考试的标准 

，谓具备了读经之能力，具备了整理经文语言文字的能力，但对于经文微观的思惟 

理路，以及生命存在的因素与性德作用的观察尚不具备，还须陶炼。

二、详表科判细说：

此等科判即如《大方广佛华严经疏科文表解》，此表解中详分评判「经」与「疏」 

的思惟理路，依此而能理出一套「经学」或「义学」之思惟模式。行者于诸经典， 

依此而详科其思惟理路，必自成一套思惟模式，依此而得慧解脱；若佐以行禅，则 

速得三昧及身解脱。学者依此古德所科之详表，细研其思惟模式，亦可速成慧解脱 

。经师依此则易成义学之基地，若皆有禅观之基础，则疾得三昧，而可勘订行法之 

正误也！

又如当今大德强梵畅所著《篡要综合表解》，亦属伟大作品之科判，此大德必是大 

菩萨之示现也，其成就与地位自不待吾论，行者或学者乃至经师等，依之探讨《华 

严经》之思惟模式，必疾得华严三昧、速证海印三昧，且对经文经旨速得提纲挈领 

，掌握全盘思惟模式，不论新人初机或久参宿学，此皆华严行者之必备资粮，

日日翻阅而日日长进也！

详表中有数处重点乃思惟模式的关键点也！

一、从品会总科看，分有：A.当会由致

B.当会正宗（当位行德）

C.胜进趋后

二、从品别科看，重点有二：A.来意

B.宗趣

此诸重点即在标示经文的理路，亦是行者建立正思惟之由藉也，中观论派之经教

行法之所以维持正法于不坠，关键处即在此正思惟之所以能以此DNA而代代相传也！ 

盖若无正思惟之由循，佛之知见何由而传承也！佛知见之传承非是语言文字

之传承（这只落得佛里佛气而已），而是此正思惟之基因也；然此正思惟基因中， 

重中之重的染色体即此「由致」、「来意」、「正宗」、「宗趣」，以及「胜进趋 

后」

之整套理路，若不能掌握此DNA之宗旨，正思惟何由建立也！

「判」与「科」的正思惟模式，不可论为意识形态的批斗，亦不可自拘于禁锢的

牢笼之中；科判是正思惟之中轴线，若有新的正思惟架构呈现，亦应接纳而不可排 

斥；但对无有章法的希伯来式逻辑思惟，乃至书本的思惟形态是不正思惟的状态， 

我们是拒绝的。

所以在正思惟的领域中，有坚持！其坚持有标准，凡符合正思惟理路的各种思惟模 

式皆接纳而不排斥。亦有开放！其开放亦有标准，凡是知识领域的合理推理皆不符 

合正思惟理路，以其属知识领域，不符生命之真理范畴，此等思惟模式皆不接受且 

绝不开缘。此乃佛陀正知见、正思惟传承的基本原则，此乃中观论派，经教行法住 

世之一大因缘也！

三、提纲挈领的图表别说：

图表别说为经师对单元理论的抽象概念，用图示或表列的方式，作一种具体表达与 

沟通的方式。一者表示经师对此一理论概念化的进程，一者也在训练经师将其内在 

的领悟能够具体的显露出来，用以饶益学员；故此图表别说实乃提纲挈领，用以表 

达论点的核心，故必须佐以说明，文字的表达为辅，图表为主，得旨者望图表即可 

心开意解，所以图表实是经师心得的重要指标！若是经师唯是依文解意，不得称为 

经教行者，亦不在中观论派的行者之列，唯是胆大的佛教徒而已！

四、造图列表个别说明：

前「图表别说」乃经师之创见，就新时代的文化背景，重构用以解读生命与真理之 

奥秘，并用图表言简意赅的列示出来，故称图表别说，乃皆环绕在经文思惟模式之 

周围，用以开启新时代当机众之窍门也。此云「造图列表」乃经师依于经文的长行 

叙说，造图说明，如「华藏世界海图」，具体的表达了经中文意；又如佛图禅师的 

「善财五十三参图示」亦如是。又除此造图列表之外，尚有个别说明之理论者，如 

五教、三观、三时、十仪、六相、十玄，乃至法身章、圆音章、十玄谈等，皆经师 

别出心裁之伟大作品，其中心要法门、金师子章，更是其中之佼佼者。

总之，科判、科注是佛教正知见的传承核心，即正思惟的训练，身为中观论行者， 

对此正思惟的训练具有不可磨灭之衷情也！

H27经师(2009-05-2616:38:11)

转载标签：华严禅行法密法法界禅师经师分类：哈!宝在这里!!

经师为显教的代表与象征，

经师为中观论派之代言人，

经师为经教行法之载体，

经师为大乘佛法中所称之人天师；是故，

经师非为虚设之衔，更非酬庸之词也！

经师相对于禅师，经师为大乘中观论派之代言人，禅师则为大乘瑜伽行派的代表人 

，

两者都具有崇高的地位及殊胜的身份。此中，两者所秉具之内含各有千秋，各自

能代表两派之行法特色及生命特质，尤有甚者亦皆各具双方的特质与生命成就，唯

其种性出生不同耳！

「以智为先导」之禅师必为经师，换言之，经师必为入法界之人天师，是故云：

经师者必是入法界之人天师也！亦即经师必能启真智，且又能以此真智为先导而

游于法界无障碍矣！此经师即是双通于禅与教之大德欤！唯经师入手处与禅师

入手处不同。禅师入手处直指人心、见性成佛！此乃大乘瑜伽行法之特质也，

已如前述，此文不赘。

然而经师之入手处为何？即彰显世间结构与法界结构为准则，盖能直下双显法界

与世间之比照，且能双入世间与法界者，方足以云：不出不入三界，不住不来

不去法界欤！唯此能双显双泯两界之存在，不无去住之滞者，方足以为佛住世间

之代言人！此经师虽由两界双显，复能引凡夫种性直趋如来种性，虽经菩萨种性

之津梁，此皆经师之权巧，而非禅师所可直示者；故经师自义学而双入，并及于

禅观之成就易，然须丰富的资粮道、充分的人生历练足，方足以致之！

是故，经师除正思维的训练严谨与成熟外，知见之正确、完整与广大，以至渊博，

乃属必然之要件！若无此无量无边之心胸，将何以致中和，此即世间结构与法界

结构之双双透析矣！

然此经师能于两界双显是为佛知见之建立，而于两界十方无来去，即是经师兼禅师

之佛境界之兑现！是故经师者常住此境矣！

十方无来去

三世共一时

自他本无二

一切不生灭

微尘里转大法轮

毛端间现宝王剎

平地上涌大宝塔

万相尘剎一心显

禅师成就容易，经师成就难！难是难在「成就容易口难开」！故古德云如丧考妣！

大死一番醒来易，抽丝剥茧理绪难！欲将空中云置于掌中观，此事不为难；

欲将佛盛德具体说明白，此事人难为！唯经师能说大海之一二！

Q99永恒的地藏菩萨(2009-05-3117:59:08)

转载标签：传法灌顶地藏菩萨启动第二生命华严斋僧教育分类：哈!宝在这里!!

永恒的地藏菩萨

地藏菩萨为生命中的蓝图，

指导每一众生通往法界、成就法身。

─────────────────────────

地藏菩萨的出处有两大系统：一者为显教的地藏三经，即《地藏菩萨本愿经》、《占察善恶业报经》、《大乘大集地藏十轮经》，另一为密教的《大日经》。大日经的图像即胎藏界曼荼罗，于此曼荼罗有两处地藏菩萨的讯号：一处为地藏院中的北门地藏尊。一处为本门进来后的释迦院中内坛之无能胜明王，此乃地藏菩萨在大乘佛法中地位确立的根据，然何以拥有此地位而居要席，则不为人知，是乃教徒不愿知其所以然也。

《地藏本愿经》中，释迦牟尼佛将末法时代苦难众生的救度使命付嘱于地藏菩萨，何以不付托给观音、普广，或其他大菩萨?何以不多付托几人?何以故?何以有此付托而于其他宗教则无?这表达着什么意涵?

佛陀来到世间成佛，所教导众生的到底是什么?这一类的问题总结到《妙法

莲华经》中的「佛以一大事因缘示现于世」、「所谓开示悟入佛之知见」，

《法华经》中的此一命题，正好与《地藏本愿经》的一连串疑情相勾索!祂

说明着佛陀真理的存在、教导，与世间的无常性相结合，构成了法界真理

存在与运作的原貌，并透过此一示现，而彰显《华严经》中佛境界的实相!

「佛知见」指的事什么?随着历史的演进、佛教思想的发展，各宗各派的见解

多不一致，人言人殊，但是「那个」目标虽是一致的，可是言此目标却名目繁多、

内容深浅广狭不一，所以「一大事」之因缘亦变得渺茫而不清，此一大事因缘

本来具体而清晰，却反而迷惑不清。今试以第四期佛教思想之展开，以新古典

佛教思想之立场，重新全盘解释如后：

佛陀的教化分真、妄两部分，传统的说法约真谛、俗谛。真约法界结构及

法界生命言，妄约世间结构及世间生命言，而佛陀的开示即约此二，以令众生

知苦集灭道而出此世间之妄，并达于法界之真耶!故约令知此世间之妄，而有

本愿经中言地狱六道之苦论，重此世间苦的叙说，用儆世人莫贪此三界之火宅；

此经唯略言称佛名号之功德，实乃略提法界因缘之殊胜，用令世人钦慕法界之

功德欤!此唯约总纲而言，兹细分述如下:

「世间结构」或称七情六欲，三毒五盖等等之所形成，非无道理。今约基本

构成元素而言，约「所」即称六尘，约「能」即称五蕴。换言之，世间结构

的基本元素即是五蕴六尘之相应而产生，六尘即是色声香味触法，五蕴即是

色受想行识，各家对此解释繁多，兹不赘。约行法言「界分别观」，不论

四大、六大、七大，六尘、六识、六根等，皆可行之；然约知见，唯以此

六尘都摄其余，五蕴之色蕴自含六尘，然六尘中，前五尘属单一尘境，第六尘

的「法尘」有单一尘境及综合法尘，综合法尘中又有纯法综合法尘及色法

综合法尘，此中种种原子分子化的过程，不在本文范围。然就法尘与色尘的

交融过程中所产生的色法综合法尘，即已穷尽人间一切生死轮回！约略

言之，今举法尘与声尘之例：

当法尘（指单一法尘）与声尘（单一声尘）相结合，成色法综合法尘时，此

生命即是乐神；此中自有五蕴中的色蕴与受蕴之作用，此即五蕴六尘之相应

而成生命！若单一法尘与单一色尘相应即成画家。是故，此中的五蕴与六尘

之相应，非三言两语所可道尽个中理论之奥妙，因之五色尘与法尘之结合，

其中已有无量的五蕴识及八识识之运作，此皆非大脑思维所可及，唯于

「三昧境」中可见之!

此五蕴六尘的相应是世间结构的诞生，也是世间生命诞生之原由，若约上帝

创造万物亦不过如此而已!一切皆是「能、所」的因缘相应，若是法尘与触尘

相应，则生树神、风神、山神等，五蕴之运作皆在色蕴与受蕴耳！若是纯法

综合法尘乃「无色界」生命耳，若纯五色尘即「色界」人耳!五蕴运作若在

想行识蕴中，众生业力较大耳!故而有念、识、概念、意识形态之复杂性，

此皆世间结构中的森罗万象。

此世间结构与生命的现象是一种无常的状态，以于因缘之结合皆因「因缘和合」

之故，而有和合之变化固有无常，此乃因缘非人之意志所能控制，故世间的

存在与生命是受制于因缘，而属有限生命及有限的存在，此有限的存在相对于

无限的存在，是名：虚幻不实也!

五蕴六尘的相应所生的世界与生命，皆受制于外在的因缘故不实，此之生命曰

「凡夫种性」；而真实的生命则是如来种性，此即法界结构之生命，又称为

「法身」。然法界结构及法身又是如何产生的，此乃佛知见中最为殊胜的部分。

相对于世间结构而论，法界之产生乃菩萨愿力与众生业力之相应；菩萨愿力

为能，众生业力为所，能所相应而生法界及法身，此一理论架构亦不在本文范围内 

。

本文所欲言者，乃由世间结构转移到法界结构中所须的卦限转移，此一卦限转移

所需的媒介即是菩萨种性，亦即菩萨道中的广大愿力，而此广大愿力之确立，

即以地藏菩萨为代表，本愿经之存在即在说明此也！而末法度生直到弥勒降世，

责任由地藏负责之本义即在此菩萨种性中的广大愿力，故本愿经中的地藏菩萨

称为「永恒的地藏菩萨」即指此也!

于此，地藏菩萨有多义，兹略举之：

一、地藏菩萨用以说明世间结构及世间生命存在的不实与苦难，让众生得以确实

了知无疑!

二、地藏菩萨用以说明培养菩萨种性是出离世间苦的不二法门，确定菩萨悲愿

之行法所在!

三、地藏菩萨用以说明法界结构与法身的真实性，并突显如来种性的存在，劝往

法界的真实指标。

四、地藏菩萨因此而为生命中的蓝图，指导每一众生通往法界、成就法身的

总因素。

基于此，《地藏本愿经》中有文殊、普贤、观音、弥勒四大菩萨，正是中台八叶院

中四维之四大菩萨。换言之，此四大菩萨用表真理核心运作的总枢纽!地藏

菩萨之地位，正是此四大菩萨的总代表，此乃就本愿经言，突显《大日经》中

地藏菩萨的地位。

本愿经中有佛嘱托地藏，在弥勒应世之前的度生事业，此者大日经又如何交待呢?

此于曼茶罗中亦可见到。即释迦院中，释迦文佛的宝座上，有无能胜明王及无能

胜妃的内眷属，此即明示：无能胜明王及其眷属，皆释迦所化现!而无能胜明王

即地藏菩萨之教令轮身。换言之，在此曼茶罗中，三身即：

释迦牟尼佛为自性轮身

地藏菩萨为正法轮身

无能胜明王为教令轮身

此「三身一体」为末法度生之理体也，是故地藏菩萨之永恒性由是可见一斑!

永恒的地藏菩萨不仅本体永恒，其妙用亦属永恒!!在曼茶罗中分有东、南、

西、北门：南门与北门为修学入门处：南门为智德门，北门为福德门；福德门的

主尊即地藏院之地藏菩萨，此地藏院召示的行法即以地藏菩萨为代表，此代表

行法即称为圆融道，相对于南门的圣解脱道!

圆融道的行持简单，有三要件，即：

一、对三宝具足信心。

二、尽形寿奉行菩萨道。

三、尽此一报身，日日行归零功课。

此圆融道不谓证空性，缘尽即入法界！若此发愿，行而不力，亦得生极乐净土，

所谓「得力即入此门」已，转入观音院。此者以观音之大悲为根本，并本地藏

菩萨之广设方便而行菩萨道！即经西北隅之观音尊，而径登东北隅之弥勒尊

（成佛，入法界），此即圆融道行法之殊胜也!

此皆约理上称「永恒的地藏菩萨」。本宗有月霞尊者一系，下传慈舟，再传

梦参，梦参嫡传继梦。此中，梦参复承弘一并传继梦之华严兼弘地藏一门。

此乃吾宗三代之传也，故而有华严兼弘地藏之风也。如何弘扬地藏法门，允非

印印地藏经、讲讲地藏经、唱诵地藏圣号，即是弘扬了事。吾等广设方便，

以斯大愿大悲之行，而有每年斋僧之盛事。此一斋僧盛事，已列为贤首宗

华严斋僧的每年的大事记!并藉此推广地藏菩萨的圆融道法门，此乃约事称

「永恒的地藏菩萨」。

何以每年七月斋僧与地藏菩萨有关?这是佛教界一连串美丽的错误所造成的

伟大结果!这一连串的美丽错误是历史的偶然，简单的条列如次：

一、把「目连救母」误以为地藏救母，所以有斋僧。

二、将阿难的「焰口」，误以为盂兰盆法会。

三、错认「地藏和尚」为地藏菩萨。

四、误以为佛欢喜日（七月十五为解夏日）是地藏生日。

因此就把目犍连斋僧救母，植为地藏生日斋僧修功德，又将七月称为教孝月，

因而佛教界年年七月有斋僧活动。本宗即于此基础上，统合民间习俗，并

将胜义谛之法幢高举，每年斋僧期间并推动圆融道法门以及各种传法灌顶!

为让地藏菩萨之法门得以具体落实，并传诸久远，庶几不负世尊之付托也！

贤首宗之华严斋僧法会，是一个隆重的地藏修法活动，是道地道地的实践学！

目地在兑现圆融道的殊胜，而非一般的民俗活动；所以，每年我们都动用大批

的文物，用以彰显菩萨之胜德大观，并推动生命教育，是为实现经中的期许！

广设方便，令此末法时期众生，得遇如来胜教而知离苦得乐。为免斯菩萨尘劫

劳苦，吾宗亦许广设方便，协助菩萨教化也!

S054你要自己生一个蛋出来呀!!(2009-05-0100:54:42)

转载标签：宗教摩诃般若波罗蜜话头阿修罗分类：禅法

你自己要生一个蛋，看你参什么话头，提什么疑情，

赶快建立起来。守得住！那就可以孵出小鸡来；

你的法身慧命自然就会兑现出来!!

────────────────────────

…………

就像当年阿修罗与天帝释大战，

天帝释去问释迦牟尼佛该怎么办？

释迦牟尼佛说：用摩诃般若波罗蜜。他就

高举「摩诃般若波罗蜜」的旗帜，结果

还真的打败了阿修罗王。这下可好了！

尔后末代的众生，都一定要挂一支旗子，

上面就写着：「摩诃般若波罗蜜」七个大字。

可是我告诉你──要是那阿修罗

再来，一定把你那根旗子给砍断!!

佛陀说高举「摩诃般若波罗蜜」这个旗帜，

是要你运用「大智慧」来破阿修罗的瞋心，

不是光叫你挂个牌子而已啊!

──要怎么样运用大智慧?

「摩诃般若波罗蜜」是什么？

必须能够掌握它!那么，

「摩诃般若波罗蜜」这一句的

功德就甚大、甚大!

能够透过疑情来达到你开悟的目标，

那么疑情这一句话的功德殊胜不可思议。

我们透过这个疑情，一再的锻炼，

是要让这一句「句中的玄奥」能够充分的

展现出来，不是它重要、不重要的问题。

你现在没有这种功夫，对这一句没有信心的话，

那么你参禅肯定是绝对不得力!!不要以为

「人家六袓惠能都没有这样，

为什么我们一定要这样？」那就

请你下辈子去当六袓惠能，

你这辈子已经不是六袓惠能了。

训练要从基础中来，自己好好的摸索出来。

就像刚才所讲的：你为什么进佛门？

既然已经进了佛门，追求的是什么？

这很简单，那就是「正法」。

你的「正法」是怎么定义的？

应该为了这个法，其它一切皆可抛!!

假如你对这个法不能肯定，

经常情绪化、经常有变动，

为了生活中琐琐碎碎的事而烦躁，

那么，你就已经丧失了这个法，

在修学的路上想成就，就很难了。

现在沈静下来，先沈淀下来，想一想

「为何入佛门？又为何而入禅门？」

现在，你已经来了!那一个「为何」

要把它形成，变成很具体的一句话，然后，

从这一句话当中，去找出我们的心路轨迹。

从这个心路轨迹当中，走出一条康庄大道。

这样的一个过程，我们叫做「菩提道」。

现在，你的菩提道是怎么走出来的？

你是透过什么样的因缘，来到这个道场里?

这么的一个心路轨迹，要怎么的建立?

你的疑情、你的话头，是什么？

要在最短的期间之内建立起来。

这个礼拜就要过去了，

礼拜一开始就是第二个七了。

这个七当中，要先把话头建立。

如果还不建立，你要参到哪里去呢？

应该来讲，透过这个「参」──

你就要开悟，就应当明心见性了!

可是，我们不具备这些资粮道。所以，

这个「参」，应该回过头来整顿一下，

过滤自己的生命因素，好好的架构起来，

让我们很快的能够入流。

好!现在，这个整顿好了，

话头确定了，

疑情也产生了，

就像母鸡生下自己的蛋了，

那么，牠就会开始孵蛋。

假如这些都没有，怎么孵蛋？

你在道场里，会待不下去了!!

禅堂里的功课，这么烦、这么重，

你怎么混得过去呢？

我们告诉各位，赶快

运用自己的背景，去整理一下。

这不是我要对你讲的，不是我要叫你做的，

我叫你参什么「那一句话」都没有用，

你自己要生一个蛋出来呀!!

看你参什么话头，提什么疑情，

赶快建立起来。守得住！就可以

孵出小鸡来；你的法身慧命，

自然就会兑现出来!!

现在，各位把思虑整理一下，

诞生自己的话头。

大家使劲，用力参！

S061就从这里来下手!!(2009-05-0222:44:14)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

每个人都以热滚滚的心，像一团火球般在追求着

生命中，那最深处、最奥妙的那个玄秘处，有个什么东西，

你的心一定感受得到，你要去追求它，所以，你才来到禅堂。

────────────────────────────

这些天来，我们经常提到──

透过一个疑情、这么一句话，

我们来用功，那叫作「参话头」。

这个话头，不是背一句口号，不是的！

你不要只叫着「天啊、天啊！」天什么天啊？

也有人是在那边「佛袓啊、佛袓啊！」的喊着，

要做什么啊？不是光嚷嚷那一个口号，

而是我们要去了解「那一句」，它到底是什么?!

人家说「无、无、无」无字公案，

你也在那里一直无啊无的，欠揍啊？

「无」这个句子、这个「因」，

它所指的那个东西是什么？

我们要找的是那个「那个」，所以

「这一句」要由你自己产生出来。

你自己进入佛门，为何而来？

你必须把这个目标定得正确，

要定到最终极的地方，

而不是用意识形态去找。

用意识形态去找，绝对会发生变化，

你应该从生命中去寻找。

生命中怎么找呢!?我们

每一个人都是活活泼泼的，

每一个人的心都是热滚滚的；

除非你被名缰利锁或者情执所捆绑，

一直在追求着一个有限的目标；你总是

认为用什么方法，我一定可以得到……

这种心念很强烈的话，那

你学佛、参禅毫无用处；因为

你的心，已经被冰冻了。

否则，每一个走入佛门、踏进禅堂的人，

他一定都以热滚滚的心，像一团火球一般──

在追求着生命中，那最深处、最奥妙的，

那个玄秘处，有一个什么东西，

你的心一定感受得到，你要去追求它，

所以，你就进入佛门，来到禅堂。

那一个内在世界，最深处、最奥秘的地方，

所存在的那一个，到底是什么？现在的我们

只是薄地凡夫，还没有经过正式的严格训练。

虽然你从生命的立埸，可以感受到它的存在，

可是你说不出来，你也意会不到，但是

你深深的肯定它的存在，那就是了！

那你就具足善根了，你就应该参禅了，

而且，要从这个「华严禅」来下手!!

所以我们，先给各位作一个界定，

就从这个地方来下手!!在名义上，

从你的立场、从你的角度切入，

你去设定一个目标，──

「念佛是谁？」或者

「前三三、后三三」或者

「拖死尸者谁？」或者

「父母未生之前本来面目」

或者其它种种，都可以！但是，

你要能清清楚楚自己现在的立埸。

…………

S062这不是空穴来风(2009-05-0322:46:56)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

临济袓师告诉我们，绝对不要以为自己有丝毫的成就！

任你再有什么成就，都好像戏里头演得很精彩，

原来是后面有个导演在操弄，这不是真实的!

那些都不是真实的，所以「自救不了」啊!!

──────────────────────────

……………

对于这样的一个话头，它不是空穴来风，它是

与你内心最深处那个生命的原点互相呼应的!!

并不是学着从别人那里抄袭来的一句口号而已。

人家说「无」，那我也「无」，我很乖!

人家说「这个」，你就「这个」，好听话呀!

人家说「那个」，你又「那个」，嗯!学得多快呀!?

不是、不是这样的！

禅堂里每一个都是觉照高悬，

每一个都像烈日当空一样!

那种觉知、那种果断、自主，

就像是每一盏独立的灯光。

禅堂的灯，光是不亮，但是，

禅堂里每一位行者的心光

都超过烈日当空几千万倍；

你就是要这样的清清楚楚、

朗日高照一样的，照破一切黑暗!!

你要浩浩荡荡的，航向那生命的

最深处、最玄奥的地方，去

开发你生命的宝藏，而不是

糊里胡涂的跟着大伙儿转进来，

这会儿又傻呼呼地转出去了。

「坐这么久了，脚这么酸、这么痛，维那

不知道是怎么搞的，还不赶快起板啊?

人家急着上净房哪!待会儿

等维那一打板，一个箭步，

我这就从中堂给穿过去…」。

你心中这样盘算是不对的！

我们本是为「生死大事」而来的，

这大事未明、生死未了，

我这个心，就绝不放下!!!

这才是禅堂里，禅和子的本色。

在这样的前题之下，你还有什么？

在这当中，你不要自己划地自限，

以为「我知道了，终于被我找到了。

嘿！嘿！嘿……」！人坐在那儿，

还不时忍不住微微地笑着......。

笑?笑什么笑!?难不成是

笑阎罗王还没有来找喔!!?

你想要摸索到那生命的原点，

那还须要一段相当长的功夫啊!!!

告诉各位!现在，这个时候，

绝对不要以为自己有丝毫的成就，

尽管你真的已经有成就。

现在，在讲「句中玄」的这个阶段，

临济袓师告诉我们，你再有什么成就，

都好像在看戏一样，戏里头是演得很精彩，

原来这些啊，都是后面有个导演在指点的，

那些都不是真实的。

有好多人看了电影，就来告诉我：

「师父啊！那部电影演得很有人性，

是那个人演得好啦!」

电影有人性吗？它在表达某一种东西，

我们可以说它表达得很成功，那就

一定是真的吗？那只是人演的呀!!

我们只能说：那个导演、那个编剧，

他在表达什么而已，但那不是真实的!!

他有心去表达它，这一点值得赞叹，可是，

那不是真实的!所以说「自救不了」啊!!

各位、诸位行者！你现在的阶段

就算完成了，还是自救不了，

因为你完全是作意的。虽然，

我们与那终极的目标能够相呼应，

可是，你还身在娑婆的此岸，

还在对立的这一岸，

还在生死的这一岸，

还没到涅盘的彼岸!

我们是希望大家赶快把这个阶段完成，

进入下个阶段的领域，

那个时候，才能够成就。但是，

你没有这个阶段的基础，

你到不了那个阶段。

换句话说，「句中玄」这个阶段，

是训练我们彻底的看清楚──

在这个阶段当中，我们的心，

心的作用是怎么起作用的？

这个「心」在这个阶段里的作用是不够正确的，

那到底是怎么个错误的模样？

当我们了解了、明白了、看清楚了

以后，要把这个心的作用转变成正确的，

那才有可能通往涅盘的彼岸。

…………

S063守住念头深参，什么都超越过了！(2009-05-0423:09:12)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

要记得，在禅堂里，就是

这么一坐，一切业障都不能上身!!!

────────────────────

……………

各位，我们这个心怎么作用的，

你都看不清楚，长在睡中、恒处无明里!!??

当你能把这个心看得清清楚楚，

那叫作「明心」。

当我们在这个阶段中，了解

这心的运作是受到「那个背景」的影响，

这个心很自然就因此而产生偏差。

「那个背景」你能看得清清楚楚，

就是「见性」了。

明心见性以后，你

就不会再产生错误，那

你要出离三界、永不轮回，

那才有可能。

明心见性是什么？我这么一说，

你就知道了，知道了有什么用!??

知道是我讲的，知道不是你的。

它的背景是什么？

你心的背景是什么？

你要见到啊！

那才叫见性。

但你只是听我说这一段话，

你根本也没见到，那你只是知道而已。

这些语言文字经过耳根，脑子里好像很清楚，

但是这种「知道了」的明心见性，叫作：

数他家珍宝，拾人牙慧。

师父讲的，我当然知道，

和人家吵架的时候，「啊！师父说的，

你都没有听！」那有什么用！

「看取棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人」，

你表演得很精彩，但是，

在抽牵你的手脚、你的这些脑筋里头的

运作，原来里头有个人，那个人叫……

叫做：师父。

师父的语言文字经过了你的耳根，

现在就正在你脑海里抽动，那你

就演得很精彩，这个就叫「看取棚头弄傀儡」

你这个傀儡，正在被人家捉弄着。

「抽牵」，捉弄你这一个傀儡的，

「原是里头人」──原来是里面、

在幕后，还有一个人。所以，

要把真实状况看得清清楚楚，

不要被里面那个人影响了你。

我们从事心灵工程的每一个人，

都叫作「心灵工程师」，

古代的话简称为「行者」，

也就是你要去「行」，

懂得这样，行就对了。

所以在这样的阶段里，

绝对不能自大、绝对不能自豪。

「我听到了！」

──听到不是证得。

要明心！

要看到自己的心是怎么作用的。

而不是光只听我讲的──我讲的

那一堆，与你都不相应。

要见性哪！要见到

自己心里的那一个「背景」才是啊！

好多人一来打坐，就说：「师父！

我会磁场相应」。──那又怎样？

「师父！我会气动。」你心乱动啦，

气动!?哪有什么动？

当你守住念头，深参疑情，

什么东西都超越过去了。

要记得，在禅堂里，就是

这么一坐，一切业障都不能上身!!!

你不要以为，这是真的吗？

连这个信心都没有，你怎么

成就阿耨多罗三藐三菩提？

你怎么样子明心见性啊？

你怎么样子了生死、办大事呢？

所以，不要再把外面的噪声带进来了。

禅堂里，没有魔！

只有护法、天龙八部护卫着!!

各位，

不要再有那些余思余觉，

从外面带来的噪声。

不要自起贡高我慢，

不要有点境界，就

被欢喜魔把你打倒了。

这里要再次的提醒大家，我们

行者要注意两个魔：

一个叫作「烦恼魔」，

一个叫作「欢喜魔」。

我们一个人在生活中，

会有死硬派的一种魔，它会来攻击你，

让你产生逼迫、产生痛苦、产生烦恼，

这个叫烦恼魔、叫「硬贼」。

但是，我们会有很高的警觉性，

所以，行者从这里发心，

走进道场、踏入禅堂，

因而成就的很多。

S064应该有热滚滚的心来深参话头(2009-05-0507:26:27)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

欢喜魔来，你这三个月会感觉很舒服，日子很好过，

可是你生命中已经少掉一大段了!

───────────────────────

至于从欢喜魔来的，这叫软贼!!

我们平常很难看到因为软贼的逼迫

而发心的，很少。我只见到一位，

他自己感受到：

我有钱这么多，不知道作什么？

每天这样过日子，浪费我的一生，

所以，很想精进学佛。

是有这么一个。我问他：那你要怎么精进？

认识以来，已经好几年了，他根本

没有办法精进!每次想要精进，就想到

这么多财富，不知道怎么办？叫他放下，

他说：别人都没有这么多的财富，

那我为什么不要它？要是真的想

把它放下，父母不同意，太太、子女

也不同意，你看，这怎么修行啊？

欢喜魔牵绊着我们，你根本就

丢不掉它，这个叫「软贼」。

当我们进入禅堂，听到师父的开示

会很高兴，以为：「哎呀，今天没白来了，

这三个月值回票价了。」可是，没多久，

你就软下去了，又被迷惑了。人虽然是打坐，

呀…！莫名其妙的，不知道在高兴什么？

那你就被击垮了，因为──

你的正念消失了!

你的疑情不在了!!

你的话头跑掉了!!!

在殊胜的道场里，更要避免软魔、欢喜魔。

在殊胜的道场里头，很少有硬贼、烦恼魔。

假如在殊胜不足的地方，那硬贼、烦恼魔多!

例如：道场设备不好，坐的时候硬梆梆的，

跑起来东摔、西倒，跌得一塌糊涂，

那会产生苦恼、会起烦恼!但是，

为了要不枉此行、不虚此行，那你会

坚持到底，反而是对你还具有警策性。

欢喜魔来，你这三个月会感觉

很舒服，日子很好过，可是

你生命中已经少掉一大段了!

你不一定能够很清楚的察觉到。

所以，我们要把这个部份为你提出来，

让你避免由于烦恼魔的干扰，

而使自己从道场中脱落；同时，

也要避免软贼的干扰，使自己

虽然身在禅堂，心却死寂了。

所以我们才告诉各位，

你既然是个活活泼泼的人，那就应该

有一个热滚滚的心，来深参这个话头；

有这样一个热滚滚的心在参话头，

那我们就很快可以成就了。

当你被硬贼攻击时，你的心会丧失；

而被软贼包围的话，你这个心虽然

不至于冷冰冰，但是，那火也差不多

快熄掉了，只是温温的感觉，

起不了什么作用，那这就完蛋了!!

这段时间，我们很容易就这样浪费掉，

所以，自己要经常的反过来观照自己。

上回曾经提到，叫你「吃茶去」！

有时候就是让你「参」！那我们在这个阶段，

是要反过来，把自己作个过滤；那是让你

要过滤「烦恼魔」，过滤「欢喜魔」，或者

过滤其它的，例如：我们的助道资粮够不够？

那都是要你回过头来过滤自己的

生命因素的同时，它不是单一的，

而是全方位的生命。

…………… 

S065这不是口头禅，要由内心去推动(2009-05-0602:40:59)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命分类：禅法

你既然进来接受训练，那就好好

用心，不要再从外面去调整了：

坐在这里的当下，这些通通可以转过来!!

──────────────────────

…………… 

想想这整个资粮道，你够不够？

不足的话，要怎么样赶快充实好。

我讲「资粮道」，你可不要

又死在文字相上，而以为那必须要

读多少的经书才够，那我可以吗?!

当我们说到人格、僧格、宗教情操，

那你就开始打妄想：唉！我

待人不够圆融，我要重头开始。

我应该跑出寺外，再回来告诉当家师、

知客师：我来报到了，我要进禅堂了!

然后再重新进来。不是的，不是指这些。

你要了解到「身为一个人，

做人应有的基本条件，我有吗？」

好！现在，就在禅堂一坐，

「我的心态正确吗？我有没有

带着其它的目标进来呢」？假如

有的话，赶快把它丢掉!那么，

你内在世界的「完美人格」

自然就会端正起来了。

当你这样再走出去的时候，

你对人就会很圆满，

你做人就会很亮丽，

待人处事就会很圆融。

谈到僧格的部分──

我对这道场的认同、

我对于法门的认同、

我对善知识的认同，够吗？或者

一面听，一面在想着你自己的心事；

看起来好像很乖巧，一谈起来

马上就对立，那都是僧格不够完全。

你有很多自己的理想，急着想要让它

兑现，但却是对立，而不是圆融的。

我对于阿耨多罗三藐三菩提的企求，

或者对于生命内在深处的奥秘，

我很想要探索，我要去求证!

这样的心念，你够强吗？我们

能不能够在未达到这个目的之前，

把一切通通放下，你可能吗？

当年，来果禅师深参「念佛是谁」，

在吃饭的时候，一想到「大事未明，

生死未了，吃什么饭！」他马上

入定去参！

行堂师一过来，「你这家伙

吃饭不吃，在打什么妄想」?

一巴掌之下，碗筷饭菜落得

满地都是，他想赶快要去捡

「耶！大事未明、生死未了，

捡什么捡」?又坐了起来!!!

这行堂师父一看：哎！还在作怪?!

又是一巴掌过去……

来果禅师如如不动!!!

各位!你有没有这样的精神？

才下个香板、说你两句，

就理由一大堆、气得半死，

这种宗教情操在那里啊？

古大德的成就风范，我们有吗？

你既然进来接受训练，那就好好

用心，不要再从外面去调整了：

坐在这里的当下，这些

通通可以转过来!!不只是

师父怎么教、怎么告诉你的，

你要自己去调整好才是。

以一个行者而言，你

对这个「道场」，你缘念的力量够不够？

对于「善知识」，你缘念的力量够不够？

对于这「法门」，你缘念的力量够不够？

这不是口头禅，这是实际理地，

要自己全力由内心去推动的。

现在，大家重新整顿，

武装自己的精神，投入法界性海。

大家看看，我们自己

具备了这些条件，应该要怎样

让它发挥起来，再从助道资粮中，

把自己过滤一番，深参你的疑情。

要是还没生出来的，赶快诞生，

要是还没有办法完成的，自己

要赶快从资粮道上去完成它。

你不要来到这里，「师父没讲，我还不知道；

这么一讲，我才想到为什么到这禅堂来」?

那你要赶快把它定义出来，自己把它

规划出来，不要再这样子茫茫然的，

要不然，你会白费时间、白跑这趟路。

常住的供养、信施的这种发心，

我们用什么来回报？就在这里，

这么一坐，能消千斤、千担米，

你要是一直坐不好，那滴水难消!!

关键在这个地方。所以现在，

大家，打起精神，参！

S071那是你的心在指挥它(2009-05-0701:00:31)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

你到底在找些什么？就从那一点去形成疑情，这一点将会成为你最宝贵的一块芯片──

生命中的芯片，一切的精华都在这里面了；

──────────────────────

我们昨天提到「心法怎么指导着色法」，

理论上这样讲很清楚，大家都知道，

这个知道叫语言文字，叫作「句中玄」，

你即使彻底了解，也自救不了，

自己救自己救不了，没有用的！

彻底了解，还是救不了自己。

你必须「得意会旨」，自己要能够证入，

那才进入第二个阶段，叫作「意中玄」。

那么，现在我们从这语言文字当中，

了解到有这么一回事。

然而，禅修是要你去证得，

不是只让你了解；

要了解，讲堂上就可以了解了。

现在，我们透过这一句「心法指导色法」，

那就要从这里去产生疑情，

从这里自己去生个蛋出来。

你动作当中的任何动作，

心法是怎么指导的？

痒了，你是怎么知道痒的？

酸了，怎么知道酸了？

痛了，怎么知道痛了？你想要...!?

「想要」的那一个心，怎么觉知到的？

酸、痛、麻、痒，那个

心在觉知这个酸、痛、麻、痒的时候，

很自然的，手会去抓，我们叫作潜意识的、

下意识的自己就会去抓──不，不是的！

那是你的心在指挥它去抓，否则

它不会去抓，只是你的注意力没有注意到。

现在，我们要怎样去捕捉到

「这个心指挥这个手去抓痒」，

这个就是参禅了，这个就是疑情了；

这个是你自己生的蛋，你要去捕捉它，

这就是一个疑情的产生。

这两天来，大家开始有这种感觉：

参禅、参话头，需要有自己的话头，

那这个话头要从哪里来？

可见大家都很进步、很进入状况，

这一个礼拜来的辛苦，没有白费。

虽然想要下个自己的蛋，却

一直下不来，

那么，现在我们给你这样一个原则，

你自己去临摹。刚才所提的

是个例子，我们也说过不少了：

为什么要学佛？

为什么我们常常

找不到自己的家，找不到自己的心？

为什么不在家？到哪里去了？

这些都是你的疑情啊！很白话的，

你自己都能够感受到的。

「我为什么来这里？这是我的家吗？」

你来到道场，你把它当作家吗？还是旅社？

你很想找到自己本来面目，要怎么找？

你必须要找一个生命中的据点啊！

你现在到底在找些什么？

你进入佛门来是为了什么？

那么就从那一点去形成疑情，

这一点将会成为你最宝贵的一块芯片──

生命中的芯片!一切的精华都在这里面了；

那你得要慢慢的去形成它，

你一定要去把它完成起来!这个

就是我们在禅堂里所要进行的工作。

这是世界上最精密的一项工程，

我们叫做「心灵工程」。

那第一步就是下蛋，而这个蛋

就来自于「我们为什么要到这里来」!?

我们来这里是要做什么的？

大家想想看，渡假来的？还是

「我要探讨生命中的那个奥秘」──

那一个我解不开的、那一个

经常在暗中指导着我，而我

始终不知道它是谁的「那一个」！

…………… 

法筵精点～S071（撷自不一样的禅修开示～07-1）

S072无法定位就沈沦生死大海(2009-05-0800:56:14)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

只要能够定位，你就不是普通人了

不论你参得破、参不破，下辈子

再来，都是不得了的善根……

───────────────────

……………

这阵子，我们一直跟你讲这些，

可是你不能形成一种错觉，以为

「生命中有个主宰，它在主导着我。」

那你就跑到外道去了。事实上，

不是真有什么外在的主宰，而是

我们自己内在的「那一个」，

我们要赶快把它找出来。

「什么是本来面目？」

那也是个蛋，那是一个疑情──

「我的人是这样在走着，那拖死尸者谁？

父母未生之前的那个本来面目是什么？」

我们已经谈很多了，你

要从你的立场，自己去产生。

我不知道各位在这个地方、在这个时候，

你自己的情形怎么样，但是，每一个人

都有他的因缘、都有他的来路，

你要找到自己的那个本来面目。

每个人的切入面可能都不同；

每个人所形成的核心、重点，

都不会一样。但这没关系，

你要自己去挑、自己去找，

不要附和别人；你一定要

向自己内部来探求，自己去挖掘

这个生命中的宝矿，那你一定可以获得。

现在，你会觉得很茫然，

不知道要怎么办，这是初期必然的现象。

你我都一样，我也是这样走过来的。

当初，从经藏下手，从论藏下手，

从各种公案、语录下手；

从各种人所说的，那杂七杂八的情况下手。

所得的信息相当丰富又庞杂。

讲起来头头是道，当真正要

确定一个生命的中心点时，

问题来了！「要从哪里下手呢？」

这时候，才看到自己真正的功夫哪!!

所以，我们才说，

这语言文字，你懂得再多，没有用的！

与你的生死了不相干，那只是

一堆紊乱的杂草而已，它救不了我们。

要救我们的，是各位现在要做的：

你自己要从这茫然、没有头绪当中，

整理出自己生命中的一条道路。

所以，要先把这个话头，

把疑情、正念赶快找出来。

告诉各位，只要你能够定位下来，

不论你参得破、参不破，

下辈子再来，都是不得了的善根；

只要能够定位，从今以去，

天上、人间，你都是上上根器的人。

我们因为无法定位，所以

就一直在这生死大海中沈沦！

这个定位，传统的话叫「须陀洹果」，

现代话就叫作做「上道了」，

古来翻译是把它称作「入流」。

天上天下来往七次，必定证得「阿罗汉果」!

只要能够定位，你就不是普通人了，

关键就在这个地方。

所以，一定要自己先把疑情

产生出来，你才有可能提疑情；

把话头确定了，才有可能参话头。

你没有正念，怎么守正念？而这些

不是口号！不是人家讲的，那

我就赶快记起来，不是的！

听了很多的无字公案，什么

「前三三、后三三」，什么三？

怎么写？你有没有弄清楚啊？

这个、这个……，那个、那个……，

什么「天呀、天呀」，话头有很多，

要真正自己生的，抄来的没用。

你去外面抱个孩子来，

不是你自己生的，血型完全无关!

要自己产生的疑情才有用!

所以，一定要从千头万绪当中，

去理出一条路来，这才是真正的修行

在千头万绪中，理出一条路来──

在这茫然的、纷乱的，没有次序的

情况当中，自己理出一个次序来。

这个都是我们要下功夫的地方，

是我们真正修行的得力处。

这一点能定位，那么，从今以后，

你要想确定你的成就，那指日可待；

这个地方你不能够定位下来，

将来要如何，你在未定之天！

…………… 

法筵精点～S072（撷自不一样的禅修开示～07-2）

S073理出心路轨迹，话头就出现了(2009-05-0906:29:42)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

就在这个时候，你要把那个疑情、那个话头，在你的心胸回荡着，

让它一直凝聚起来，然后如团如火，成团成片，绵绵密密，

它会带你进入毗卢性海，功夫就在这里。

───────────────────────────────

……………

学佛！看起来很难，事实上不难，

你找到这个起步点，以后要精进，那就快了。

我们之所以难，是因为一直没找到起步点。

今天是随着张三，明天又跟着李四，

张三讲一套，李四讲也一套，都是语言文字。

很遗憾的是：语言文字，自救不了!

你从张三听到李四，听到王五、

听到赵六，没有用！一路听下去，

到哪里都没有用的!!现在信息这么发达，

你要到哪里去才能够听得完?听不完的。

三藏十二部那么多，十方三世诸佛，

过去已说、现在今说、未来当说的，

那么多！你怎么听？所以，普劝大家

定下心来! 要从这千头万绪当中，

整理出自己的一条路，理出

一条我们的心路轨迹。 这时候，

正念就浮现了，你的疑情就此产生，

很快的，很简短的一句话──

那个「话头」就出现了。

就在这个时候，你要把那个疑情、那个话头，

在你的心胸回荡着，让它一直凝聚起来，

然后如团如火，成团成片，绵绵密密，

它会带你进入毗卢性海，功夫就在这里。

但是没有这个核心点，你就是不能成就。

这个核心点要怎么建立起来，就是我们

现在、这个月所要下的功夫了。

疑情怎么产生？话头是怎么来的？卷调查

这是现在各位所要用努力的「脚下功夫」。 

不要往外去贪求，也不要问别人

「你的话头是什么」？现在

我们统一的，就是深参「念佛是谁？」

这是教材上必须这样运用。

这些监香师、维那师，逼迫各位的是

「提起来，参！」那你要参的，是

参你的疑情、你的话头。至于我们自己

要怎么产生话头，那就是你现在的功课了。

不是盘腿端坐就好了，不是枯木死灰的坐着，

是这个时候，要逼我们自己，把它逼上道!!

当你能够进入这样一个状况，那进步就会很快。

举个公案给各位：当年，雍正皇帝

认为高旻寺的这些袓师应该都是见性的人。

当时，天慧彻袓是高旻寺方丈，

皇帝问他说：「你是开悟者？」他说：「还没。」

「还没，那是什么？」他再答：「我参话头。」

「好！有话头」雍正皇帝很厉害，

他知道你是参话头的人，就是有话头。

「既然有话头，七天之内给我开悟。不开悟

就人头落地。」帝能有这种认知，

行者呢?有没有这种胆识!?

叫他七天之内开悟，就在雍和宫里面……

你看看！每天，皇帝就亲自

送来两个馒头，一把尚方宝剑，

「记得今天第一天，吃完两个馒头，

你的寿命就多接近死亡一步了。」

第二天又来「开悟没？」他说：「没有！」

再给你两个馒头，「尚方宝剑我带来了」!!

就这样，第三天、第四天、第五天，

已经过了五天，剩下两天，

「这两个馒头吃下去，就剩了四个，

再不开悟，小心你就要人头落地！」

第六天，他受不了了，坐不下去了，

很自然的，就跑起来了。

到了第七天，看到皇帝来，他

一紧张，就撞到柱子，开悟了！

现在，你自己一定要逼自己提起话头来。

…………… 

法筵精点～S073（撷自不一样的禅修开示～07-3）

S074要如何成就，就看这一着!(2009-05-1002:15:10)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

每个众生都有一样等量的佛性，

每个众生成佛的概率也都一样。

你我也一样，无二无别、不增不减。

─────────────────────

……………

现在，我们禅堂有这样的制度催促着各位，

逼你去开悟，你自己还不开悟，谁有办法？

彻袓禅师是那么上上根器的人，他的

那个疑情、那个话头，到那个时候，

不只是如团如火，他已经把自己

都逼起来了、跑起来了，可以说飞起来了。

各位！

你有没有这样猛利的愿力、这种果断力？

我们是摇摇晃晃的，三天两头一转；

催香一定要等到第四响才要进来，

你什么时候才会成团、成片啊？

修行靠自己，道场给各位的助缘，

是大家的福报。有些时候都很不巧，

昨天都还好好的，今天这隔墙就不能用了，

因缘不具足，福报不够!!

虽然我们是想用最好的，从西德来的，

它三天两头也会坏，所以主要是要靠自己。

你自己的意志力还不够，那谁帮得了你呢？

外在的因缘环境，都不一定可靠，

你自己的都不能够肯定，那还讲什么呢？

所以，各位一定要鞭策自己克期取证。

这个礼拜，要把话头产生。

这个「话头」不是你这三个月的话头而已，

是你尽形寿的话头。这个「话头」不只是

你这一生的话头，更是你尽未来际的话头。

即使成佛，它都还要再继续指导着我们，

在菩萨道上继续为众生服务。

所以，你不要随便生个鸟蛋，孵出来

跟你人不相应的。不是轻易的找个口号就好了，

一定要从你生命的这一团火当中，把它淬炼出来。

它是你生命中的精华，是你生命中的芯片。

你带着这个芯片，十方三世一切诸佛国度，

自在出入，来去自在，

没有人拦得住你，只看你去不去，

管它极乐、娑婆，管它天上、人间、地狱，

我想去！谁都拦不了!!就靠你这一个话头!!!

从这个话头去形成……，形成你生命中那

光芒万丈，如烈日当空那一般的生命芯片。

要怎么形成？那就要看各位用功了！

所以，生命中所给我们的，每个人

都一样的平等，没有说谁如何、如何，没有！

每个众生都有一样等量的佛性，

每个众生成佛的概率都一样。

你我也一样，无二无别、不增不减。

那么，现在我们要如何成就，就看这一着!

所以，在这奋斗的过程当中，希望

各位能够很快的从这纷纷扰扰的信息当中，

从这千头万绪当中，赶快整理出自己的话头来，

怎么样下手？那就在这里！

大家发起大心，参！

法筵精点～S074（撷自不一样的禅修开示～07-4）

S081就从这里下手，不要贪多!(2009-05-1102:27:14)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命禅堂三界教育分类：禅法

我们是为了这么「一大事」而来，一件大事！

这件大事，就是佛的知见、觉悟的知见。

───────────────────────

现在，这个时候，我们的心境应该

在自己的「疑情」上面，我们统称为「念佛是谁」。

不管你用的是什么疑情，现在我们

再把疑情作一番过滤，看你是怎么产生的。

首先，我们可以这样子来印证：

我为什么进入佛门？

我进入佛门是要做什么的？

我来到这里，是为什么而来？

我们为了「开悟」、为了「解脱」，

为了「明心见性」、

为了「了生死、出三界」而来，

这个很清楚!

那么──

什么叫做「开悟」？

什么叫做「明心见性」？、

什么叫做「了生死」？

什么叫做「出三界」？

什么叫做「成佛作袓」？

什么叫做「阿耨多罗三藐三菩提」？

在这当中，你要找一个作为下手处，

不要迷迷糊糊的，人家说坐你就坐，

人家说跑你就跑，人家站你也就站，

那我们是做什么的？那么无聊啊？不是的！

我们是为了这么「一大事」而来，一件大事！

这件大事，就是佛的知见、觉悟的知见。

我们常说：

什么叫做觉悟？

觉悟是什么？

觉悟了以后，又要做什么？

要怎么觉悟呢？

这些都是我们的疑情，都是我们要参的话头。

就从这里下手!你不要贪多，一个就够!!

可以直接让你到达究竟止于至善的目标。

现在，我们把这个部分统称为「念佛是谁」。

你怎么带进来的，那我们不管，

那是你自己的工作；

假如你找不到，那要赶快问，

不要等师父找了你才要讲。

当然！你在问之前，自己必需作一番摸索，

那么，这一个礼拜来，我们应该摸索了一段时间，

你应该有所心得，有一些方向是我们要入的，

你应该逐渐产生、逐渐形成，

要是再没有的话，那你真的要问了。

问，不在禅堂里问，是出了堂、下了殿以后，

要找这些师父们来谈，这个才对！

…………… 

法筵精点～S081（撷自不一样的禅修开示～08-1）

S082我只要一用力，它就可以开了(2009-05-1102:47:34)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命参话头教育分类：禅法

你一直针对这个觉悟的「疑情」，并且要

守得住它，只要「守住」就好，不要去推理!

这就叫做「参话头」。

──────────────────────

……………

现在，我们假设各位这个工程已经完成了，

那么，你的心就要把它放在这上面。

譬如：觉悟！觉悟是什么？

「我要觉悟啊！」是没有错

「我来参禅打坐的目的，就是要觉悟。」

那么这一坐，不是要去推理，而是要去感受：

「我坐在这里，这样能觉悟吗？这样坐对吗？」

你一直针对这个觉悟的「疑情」，并且

要守得住它，这个叫做「参话头」。

你只要「守住」就好，不要去推理!!

然后，你自己会一直在那边翻腾。

就好像我们口里咬着石头一样，

到某一个境界、某一个程度时，

你就会发现，这石头当中有一个裂缝，

一个缝?!!那个缝!!!你的牙齿会去咬它，

慢慢的、慢慢的，你会发现一个下手处，

那时候，内心里、生命里头，会有无穷的喜悦。

到那个时候「奇怪?!这个石头的裂缝

就在这里，我怎么摸那么久都没有摸到，

它是怎么产生的?」你不知道!!

向来你就没有发现「原来它就在这个地方！」

从那里，你会发现，这个缝与你的牙齿不合!!

你继续再摸索……又会发现：

原来它和我的牙齿其实是非常符合的，

我只要一用力，它就可以开了。

到那个时候，我们生命中的喜悦无法形容，

因为，再下来一个功夫，我就可以开了!开了!!

这就是我们把心安住在「句中玄」这个文字上面

当中的三个阶段，你要慢慢的去体会。

…………… 

法筵精点～S082（撷自不一样的禅修开示～08-2）

S083你的「功夫」能不能守得住？(2009-05-1200:02:05)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命话头教育分类：禅法

身心一切世界全部放下，我们在经营的

就是这个内在世界，其它没有了！

────────────────────

……………

第一个阶段：把心「安住」在这上面。

这文字、话头已经产生了，那你一定要

安住在这里，一天二十四小时，绵绵密密！

让这个功夫成团、成片，让它热呼呼的

非常的沸腾，热滚滚的一直在那边翻腾，

那就对了！

你不要问说：「成熟了没！

成熟了没！」 不必去管这些；

你只要一直呵护着它，它自然会成熟。

像母鸡孵蛋一样，你不要一直去踼它、

去啄它，你只要孵着它…；

到它成熟的时候，蛋自己会滚动，

那个时候，你就知道「它成熟了！」

它需要你去戳破它，那叫「啄啐」。

现在，你还没到那个地方，你只要

绵绵密密的功夫，始终不离开这个蛋，

那就对了，那就对了！所以，现在要的

是你的「功夫」你能不能守得住？

所以，我们让各位班首师父注意，

大家在做这绵绵密密的功夫的时候，

不要太多唠叨话、闲言语来干扰大家。

除了吃茶时间，除了主法和尚

为各位作一个提醒以外，

其它的班首师父就是催香，一直催、

一直逼迫你赶快用功、赶快上道。

大家要知道，这是非常重要的一件事：

「在用功的时候，我们怎么守住它？」

这个时候，你会发现──

身心一切世界全部放下，我们在经营的

就是这个内在世界，其它没有了！

在这个时候，你不要谈五戒，五戒自然具足；

不谈三皈，三皈自然圆满。

什么菩萨戒、具足戒…，

那些通通都是闲家具，

没有必要再谈它！

当我们的功夫在逐渐形成、逐渐成熟的时候，

你要到哪里去，不能圆满呢？

你要到哪里去，都可以圆满，谁也挡不了你!

要到极乐，阿弥陀佛待你如上宾，

与他坐同个方向、同样大的莲花。

你要是不能够开启这个窍门，

你要到哪里去，谁会欢迎你？

你还是凡夫一个啊！

我们要是能够这样找到自己的话头，

把它安住，十方三世一切诸佛国度，

没有一个不是你的家乡的，你随时

可以去，你是法界中的一个大丈夫。

…………… 

法筵精点～S083（撷自不一样的禅修开示～08-3）

S084世界的成就是这样来的(2009-05-1203:02:02)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命禅堂话头教育分类：禅法

为什么禅堂里法门这么高峻，法门这么猛利？

关键就在这个地方：一刀下去，一定两断!!

───────────────────────

……………

所以，大家应该在这里，放下一切身心世界，

好好的耕耘我们内在的那个世界，

把这一个疑情、把这一个话头提起，

深参!使它精、纯!! 这种状况下，

你的内在世界自然清净、无杂染，

清净!无杂染!!它会自然形成，

因为这是你的功夫!

世界的成就是这样来的，

是这样来的！

在这里头有一点点的夹杂，它就是不清净。

你不要再贪、不要攀缘，这个时候，

什么「布施、持戒、忍辱、精进、禅定」

你通通不要管它。

我的人坐在这里──

「哎呀！苦海无边的众生怎么办？」

哪有那么多废话？你只要朝这个方向

一直深入以后，自然就能够穿透，

自然可以了解这个世界是怎么形成的，

它自然成就，无边的众生也就一次度尽!

但是，你这个功夫不能深、不能透，那么，

其它的余思余觉、杂思杂想，通通是障道因缘。

为什么禅堂里法门这么高峻，法门这么猛利？

关键就在这个地方：一刀下去，一定两断!!

也就是看我们现在如何的提起这一番精神来，

把话头守得住，那各位就要看你的真实功夫!!!

──

你的话头真的产生了没？

我们自己的内心里头，

有没有这个疑情？

有没有这个话头？

──

它从哪里来的？

从你入佛门的时候就已经产生了!

从你进禅堂的时候，它就已经诞生了!!

但是，我们有吗？

各位想想：

我们为何走入佛门？

我们为何踏进禅堂？所以，

这个疑情、这个话头，不在哪里，

在你自己，在我们自己！每一个人

都要这样子，深深的向自己的内在去探求，

其它一切全部放下！

把自己的话头提起来，参！

S091观心，你怎么看你的心？(2009-05-1301:40:45)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命话头教育分类：禅法

你看到了的，都已经是心的作用、心的变异，

你看不到「心的存在」，更不用说「心念的产生」，根本不可能!!

──────────────────────────────

我们要如何观心？大家是一团胡涂，袓师们

善巧的为我们开辟出「参话头」一条路。但是，

期望各位不要含糊笼统的，光是提个话头到处晃。

你一定要看到心路的轨迹、知道心运作的方法，

这样子，你参这个话头，才容易得力，

这是给各位的一个方便。

「心是怎么来的？」自己要去摸索啊！

往往一坐四十年，找不到得力处。

马鸣菩萨为我们作了个指导，他

从「生住异灭」上，我们开示出「三细六粗」

但是这个部份，我们暂且不谈。

从我们行者的立场来看

心念是怎么产生的？

心念是怎么存在的？

心念是怎么作用的？

心念又是怎么消失的？

这个产生、存在、作用与消失，

那就是《大乘起信论》里所说的「生住异灭」。

那么，从一般人的立场叫「生老病死」；

从器世间上面来讲，叫作「成住坏空」；

从智正觉世间来看的话，凡夫就是「生住异灭」；

这三个就构成了「三世间」。这些教理，我们

会从讲席中去深谈，这里就先略过。

我们要告诉各位的是，你现在所用功办道的，

就是「生住异灭」这个系统；也就是我们

在理上追求的，现在一定要马上去成就的、

要断证的这个部份，那就是「生住异灭」。

我们在观心，你怎么看你的心？

你是怎么把你的「心」安住在正确的地方？

首先，我们看到，最敏感的凡夫，

他所能看的是「心的作用、心的变化」

你看到了的，都已经是心的作用、心的变异，

你看不到「心的存在」，更不用说

「心念的产生」，根本不可能!!

你要是有办法看到心念的产生，

就已经不是凡夫了，

你要知道这一点。

心念的作用，不论是贪、瞋、痴，

不论已起现行，或者未起现行，这只是种子，

那个都是它在「作用」的范围里面。

那个种子的存在，你怎么会看到它

是种子而不是现行？也就是它要起作用了，

在它要起作用之前，你就看到了，那

你的敏感度很高，这样子而已。

当它开始起作用，你能不能压制、抑制它，

这才是你的力量、你的魄力。

大部份的凡夫，都是作用起了以后，

他才发现。……

………… 

法筵精点～S091（撷自不一样的禅修开示～09-1）

S092心还没起作用，就要能看到心的存在(2009-05-1402:53:50)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

让我们把心沈静下来，让它的作用尽量止息，

然后，你的面目会现前!然后你会看得清清楚楚!!

这个时候，那个「心的存在」你自然就会看得到!!!

───────────────────────

譬如生气、譬如爱现、譬如贪，

不论贪瞋痴，都是发起了以后才发现，

所以，这时候我们就感到很惭愧、该忏悔。

而你的反省也是从这一方面来的。那么，

如果你可以敏感一点，能够

察觉到「我要发脾气了」!可是

想了一想：「不行！我不能发脾气啊」!

但是那心的作用已经起了，

只是你很快的把它压了下来；

有的人是把它转化掉、息灭了它，

也有压抑它，或者将它保存起来的，

然后它就开始变质，只是这样而已。

如果你是修养的，那就会压抑、保存起来；

如果是修行的，就把它转化掉了；

可能透过梵呗，唱一唱、吼一吼，

就把那个瞋心给发泄出去。

有些人在发泄以后，就

把这个瞋心转化成一种力量，

来服务社会、造福人群，那就是「悲心」。

把这个瞋心转化成慈悲心，

那就是很高明的修行人了。

我可以告诉各位，

绝大部份的修行人，都在这个范围里面，

这只能说是有善根，还不是真正在修行。

真正在修行的人，就是心还没起作用，

就要能看得到「心的存在」。

所以现在大家坐在这里，

你要去看那个心的「存在」。

你人坐在禅堂里，它不可能有作用。

但是！一个不会坐的人，

他会去推动他的贪瞋痴!......

所以，有人在诵经的时候，

诵一诵会「三字经」就出来了，

为什么？他嘴巴在诵经，眼睛在看经，

怎么会有这种状况？因为

他的心与诵经产生平行作用；

眼睛看着经本，嘴巴念着经文，

脑筋里头转的是别的事，所以

诵到一半，经文就变成○○○了。

为什么？就是他的瞋心在作用。

我们在打坐的人也一样。

坐在那里就坐在那里，

那一个脸怎么会变成青面獠牙呢？

因为你的心在起作用，愈想愈气、愈想愈气。

你坐在那里，没叫你想啊！

但是你的心在起作用，外人控制不了你，

即使下香板给你，「打就打嘛！

又怎么样！」那这样的话，

你的用功根本不得力。

坐在这个地方，第一个是

要让我们把心沈静下来，

让它的作用尽量止息，

然后，你的面目会现前，

然后你会看得清清楚楚；这个时候，

那个「心的存在」你自然就会看得到。

…………… 

法筵精点～S092（撷自不一样的禅修开示～09-2）

S093因为主角不同，演的戏就不一样(2009-05-1503:57:02)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

你心里头那既存的、已经存在的那些东西在左右着你。

如果你看不到这一点，你绝对放不下!!

不要以为你放得下，所放下的都是假象!!!

───────────────────────

……………

现在，我们来自于社会有很多的噪声，

「佛来佛斩！魔来魔斩！」你根本就乱斩，

你根本没有看到东西，怎么知道自己在作什么？

然后，一再的压抑，使内心里头开始产生分岐，

分歧以后又产生了并行线。

然后──坐在这里，说起来好像什么都没想，

其实满脑子里头都是妄想。然后呢，

你想想看，人活在自己的象牙塔里，

那是最美、最称心自在的了，所以

当你下了坐，就会觉得「好舒服哦！」

事实上，

你就像小说里的小女生

活在象牙塔里，活在自己的理想国里，

穿着玻璃鞋到处飞，作着白日梦一样。

这不是修行，这是打妄想、是在造业。

有的好像很平静，似乎都没在想，

告诉你！要留意──

空心静坐、百物不思乃邪魔外道，

不要以为这种功夫很高。

我们坐在这个地方，是要你观照，

要你看到那一个「存在」的面目。

这个还不是父母未生之前的本来面目，

这是你后天意识形态所框住的那一个

现起的面目，现在这一世的面貌。

这个「面目」是指

我们综合了整个在社会上、学校里，

所教导我们的意识形态，它会展现出来。

当你看到这样一个心态的存在、

这一种意识形态的状况以后，你

心的作用，就是由这里衬托出来。

今天你为什么会生气？

为什么看到这些东西你会生气？

或者听到这些你会生气？

同样的话、同样的事，换个角度、

换个人，你可能就不一样了，

你知道吗？

在社会上，你看那些选举人，

谁讲这个话，下面一堆人就「拱」着他，

换个人讲同样的话，下面一堆人就「轰」他，

为什么？因为他的背景!!这个

主角不同，所以，他们演的戏不一样。

我们现在也一样，我们的心里头，

你既存的、已经存在的那些东西在左右着你。

你假如看不到这一点，你绝对放不下!!

不要以为你放得下，所放下的都是假象!!!

这一个真正要你布施的意识形态，

你要是没有办法布施的话，

一切修行都是假的、都是假的。

自己慢慢看！

佛门中有很多人说：修行就是要自在！

我们都是凡夫，非常平凡的凡夫，

我现在经过这样努力以后，我很自在。

我是个很平凡的凡夫，所以我很自在。」

告诉你，这些都是假的，不是真的。

真正平凡的凡夫，不会说自己是凡夫；

你要知道，真正成就的人，不会

到处对人说他是成就的人。

一再的大吹大擂，那都表示，

是我们在意识里所下的种子，

然后你一直要把它显现出来，

这是修行人的一个大忌。

想想看，现在我们所懂的这些，

你保证十年后还是这个样子吗？

你所懂的这些，就真的是达到止于至善了吗？

所以，我们在这个地方要看清楚。……

…………… 

法筵精点～S093（撷自不一样的禅修开示～09-3）

S094先把内心里那套「背景」找出来(2009-05-1605:09:43)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命iq疑情话头教育分类：禅法

这个背景的后面、存在的前身，它有一个产生；

产生了以后，它才会存在。那么，产生之前是什么？

怎么产生的那个部份，你就当它是疑情、把它当话头。

───────────────────────

……………

现在我们所要做的，先把存在内心里头的

那一套「背景」，把它找出来。

我们再给各位一个观念，

这个背景的后面──

存在的前身，它有一个产生；

产生了以后，它才会存在。

那么，产生之前是什么？

怎么产生的那个部份，

你就当它是疑情、

把它当话头。

「存在」就是「话」。

这个状况已经产生了，

那么产生之前是什么？

那才有办法找到「头」。

既然已经产生了，

所以它是「存在」。

以我们现在各位手上的这条盖膝布来看，

你一拿起来，就说：它是盖膝布──

用来盖在膝盖上面的一条布；

那么，这个盖膝布它就是存在，

因为它已经来了嘛！

那现在要你参的，就是它这存在之前，

它叫盖膝布以前它是什么？你知道吗？

它在被认定是盖膝布之前，它叫什么？

它叫浴巾啊！对不对?!就是一条浴巾嘛！

因为印了Logo，拿给各位作盖膝布用的，

所以就叫盖膝布了。

可是，还没拿来作盖膝布之前，

工厂生产它出来时，它叫作浴巾。

「浴巾」也还是存在，当它

还没有定义为浴巾的时候，是什么？

它只是一个东西，对不对?!

当它是一个东西，无名无状时候的

「那个」才是「真正的存在」。

所以我们现在所看到的盖膝布也好、

浴巾也好，都已经是一种作用了；

它是作用，它不是存在，

存在只是一个东西。

好！现在，

这个东西还没产生之前是什么？

你去参!!!不是棉花、不是麻纱，

你不要去参那些物理现象，是参

这一个东西还没产生之前，

你对它是怎么个看法、

怎么来称呼它的？换句话说，

是IQ的?还是BQ的!?

它的区别就在这里。

你不要从IQ上面找，

你要从BQ上面去找。

这东西还没产生之前，它是什么？

现在，你参参看……

这个例子已经很具体了。

它叫盖膝布，它叫浴巾，那是「作用」啊！

浴巾是洗澡用的，盖膝布是盖在腿上的，

这些都是作用，但是，还没有发挥作用

的时候，它只是一个东西。

这个东西，它就是存在，

它已经很显然的在那里，

你拿来用，所以叫盖膝布。

好！这个存在，它会影响你的!!

怎么影响你呢？你拿来垫着坐，叫：坐垫，

你拿来盖膝，那就盖膝布了，对不对?!!

那么，

因为大家都是拿来盖膝，所以你一拿来

很自然就盖膝，你不会垫着坐它。

所以，这一条，即使你带回家，

也不会拿它当浴巾用，对不对！

因为你是拿来盖膝，所以

它是法器，很殊胜!

你不会拿去擦身体。

──

为什么呢？

你既有的的意识形态指挥着你的行为!!!

你心里头的作用，已经

被你的意识形态给划分出来了，

这就是存在、作用，然后消失。

现在我们行者要用功的就是，

这个东西还没产生的时候，

我是怎么看待它的?!!

──这就

有点像我们人进到仓库里，没有点灯，

我很矮，又没有椅子，我只有一只手

伸上去，摸啊摸的，抓到一个，

这个不知道是什么东西啊??

不知道什么东西?拿下来看再讲嘛！

人家问你说：有没有摸到东西？

「没有啦！」啊!?没有？

「有一个，那个不知道什么啦！」

那个时候！这个时候！到底有没有啊？

你去留意看看……

那如果把灯关掉，问你有没有看到？

你会说「没有看到，什么都没有看到！」

──什么都没有看到，就是

都还没有东西的时候。

可是，

当灯一打开，有没有看到？

「有！我看到了！」──

那就是存在了，有没有！

你看到什么？

看到浴巾，浴巾已经起作用了!

拿下来一看，啊！那就是盖膝布，

好！又第二个作用了，有没有?!

都是一连串的作用。

…………… 

法筵精点～S904（撷自不一样的禅修开示～09-4）

S095你应该要焦急如热锅中的蚂蚁！(2009-05-1703:50:50)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命话头真谛教育分类：禅法

基础要好好打，不要把自己盖成像样品屋那样，

一阵狂风就全都垮了，那么每一生、每一世，都在那边

轮回!我们这辈子要让它一劳永逸!!!......

──────────────────────────────────

……………

所以你要看到──「存在」一定有个东西!

其实你不是没有看到，你看到了一片漆黑，

只是那个「相」还没显现而已，所以

你就不知道「本体」是存在那里的。

你在摸索的时候也是一样，

手伸上去……都没有摸到什么!

怎么会没有!?你已经摸到了虚空，

怎么说没有摸到?对不对?

──有啦，

我有摸到一个东西，但不知道那是什么？

软软的，好像…好像什么的…。──你看看，

那个时候的「那个」，那就是「存在」了!

你无以名状的那个东西，就是那个存在。

可是你要知道!当你的手刚接触到的时候，

有一种不知道要怎么形容，而它确实是存在的，

也就是你内心里头是怎么作用的部份，

那就是「存在」了。而现在──

我们行者在追求的、在探讨的，

就是要找到这个源头。

你慢慢的去感受：心念怎么产生的？

你从这里去看你的疑情要怎么定。

现在各位进禅堂里了，

你是为何而来的？大家想想看，

我们是为了人生止于至善的生命境界，

或者为了开悟，为了明心见性。……

告诉各位：

这些名词都一样，就看你怎么定义它。

为了找到生命的真相，人生的真谛，

那都无所谓!它所指的目标是同一个。

目前，那个目标是什么?我不知道!

那你就把它当「疑情」来参。

你把它变成一句话「生命的真相」，

那就是话头了!你要参的那个话头!!

如果你要找的是人生的真谛，

好！「人生的真谛是什么？」

那这就是你的话头。

你假如把它转成说「哎呀！哎呀！」讲不出来，

「哎呀」是什么？那就是你的话头了。

那无、无、无的无字公案，「无」就是你的话头。

看你怎么样去弄出一个很具体的，

属于你自己的媒介；而

那个媒介，是能够朗朗上口，

自己可以掌握得很清楚的。

在内心里头，它会形成

一股很强大的漩涡，

一股很强大的力量，

它会一直的吸引着你。

这个时候，你的

第一个阶段，就算完成了。

当你还没形成这个时候，我告诉各位：

现在，你应该要焦急如热锅中的蚂蚁！

再不然，你很快就会灭顶了。

我们这一个阶段接一个阶段的训练，

各位不要以为现在只是讲一讲而已。

我告诉你：

过两天我们就要上一阶了，

所以，你现在要赶快守得住，

将话头赶快产生出来，

把自己的蛋赶快给下下来，

要是你再下不出来，那么，

下一步你就上不去了。

不要贪、不要急，这三个月下来，

你一定可以达到一个很高的层次；但是，

这一个要件完成不了，你不可能成就，

这是第一个功夫。

就好像我们讲的，基础要打好!!

你现在不打基础，还想要捡便宜，

那我告诉你：没有这回事！

到时候，你弄好的只是样品屋，

一阵大雨，你就知道了!

一个狂风，你就垮了!!

我们要盖的，是很坚固的建筑，

不要说七级、八级的地震，

即使一百级地震也震不垮的!

这样的话，你的基础就要好好打，

不要把自己盖成像样品屋那样，

一阵狂风就全都垮了，那

每一生、每一世，都在那边轮回，

我们这辈子，要让它一劳永逸!!!

所以各位，你要怎么样找到你的疑情；

怎么样为我们自己的生命

作一个最好的诠释。那就是──

提起我们的话头，参！

法筵精点～S905（撷自不一样的禅修开示～09-5）

S101要怎么样看才是真的？(2009-05-1920:07:11)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命六尘法界语言文字教育分类：禅法 

就像在运动场上比赛一样，

你要进到场中去比赛的，才算比赛；

人家在里面比赛，你在外面跑，那

叫什么比赛？你跑得再快，都不算耶！

───────────────────────

在我们摸索的整个过程当中，

我们要分出一个「能」、一个「所」。

「能」就是我们的心。

这个心分有几部份，你自己要去感触!!

透过师父来讲解，对你而言都仅止于知识而已，

需要你自己细细体会、慢慢的去感受。

「所」就是我们的色身──

眼、耳、鼻、舌、身、意所对的

色、声、香、味、触、法。

六根接触六尘境界，是怎么起作用的？

这是第一个你最直接可以感受的。

这个部份，我们现在告诉你：通通是假的!!

那你应该由这里去找，为什么是假的？

你不要人家说假的，你就假的；

师父说假的，你就假的；

佛经说假的，就是假的；

唯识说假的，那就假的。

这是不负责任的，这样不能了生死的。

为什么说它是假的？

怎么证明它是假的？

那什么才是真的？

六根接触六尘境界都是假的，

那什么是真的？你有没有问过？

有没有自己这样子仔细的去探讨过？

那真的到底是什么？

难道你看的是花，那

成佛的人看了，就变成土啊？

你看的是人，那成佛的人看了

就变了样啊？是这样的吗？

要不是的话，那怎么样看才是真的？

一个行者要具有这个警觉性，

跟随着人家讲就不对，但是又必须跟着人家来。

那么这个时候，你就发现到──

我从别人所讲的这个语言文字当中，

我须要带着很高的疑情，

我得要慢慢的去求证!

从这个语言文字当中，去得义会旨，

要能够真正的了解到，那才叫作修行，

而不是人云亦云，盲目地跟随。

一大堆的东西，三藏十二部那么多，

你要怎么办？慢慢的，一步、一步来……

在这个地方静坐，你不要好高骛远，

不要一直要攀求那最终极的目标，

先找到你的下手处、你的立足点。

要能够这样肯定，那才有用。

所以我们告诉各位：现在你要的，就是

你怎么样进去这个法界大海!?

这个毗卢性海是那样无边无际，

我们要如何的进入？

入不去，你怎么用功？

我们到底是怎么用功的？

你那些用功算吗？不算的！

你根本没有进去嘛！怎么算啊?!

就像在运动场上比赛一样，

你要进到运动场中去比赛的，才算比赛；

人家在里面比赛，你在外面跑，那

叫什么比赛？你跑得再快，都不算耶！

同样的，现在你要入法界海里头，你

怎么入的？你不入的话，都是盲修瞎练；

在外面，口口声声讲大话的很多啦……

……………

法筵精点～S101（撷自不一样的禅修开示～10-1）

S102讲的都是假的，能到达的才是真的！(2009-05-2004:55:25)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命境界教育分类：禅法

心法、色法之间，有一个轨迹。

那个轨迹，你一定要把它摸索出来看清楚。

───────────────────────

……………

昨天，我看了一下计算机里面几百个佛教单位，

讲禅的最多，尽是一些高谈阔论，他

怎么禅嘛？讲的都是那么高的境界。

我们很简单的问一句：

你是怎么到达的？你怎么去的？

就两腿一盘、两手一迭，这样就去了啊？

那些木刻的都到了吗？不是这样的！

那我们要怎么去呢？功夫就用在这里──

你要怎么去摸索出来？

我们讲过：

心法、色法之间，有一个轨迹。

那个轨迹，你一定要把它摸索出来看清楚。

要谈那高远的境界，没有人

比我们更会说了，我们讲过很多啦。

讲华严的，就是专门在讲「境界」，

但是，讲华严还有一招，那就是──

怎么到达这个境界。

我们要各位学的正是「怎么到达」的

这一招!!你没有这一条路，

「怎么到达」的这一条路没有，那不算，

境界都只是讲的!

都只是讲的，就都只是假的。

你能够到达的，那才是真的!!

你不能到达的，都是假的啊！

那有用吗？看看我们

用什么、怎样到达？

要各位参的，就是参这个，

要由你自己去摸索。

所谓「参」就是向上的意思。

师父告诉你的，是垂示。

垂，向下垂，两手放下叫作垂；

参，是两手向上叫作攀。

你要怎么往上参，把自己的生命质量

向上提升，你自己必需摸索往上攀。

佛是由上向下，垂示我们；

我们是由下往上，参上去!

这样子，佛佛授手，那我们

下面的行者，才能够个个成就。

你不往上参，没有用！

那这个「参」就在这一条路上，

你一定要去感受到。

……………

法筵精点～S102（撷自不一样的禅修开示～10-2）

S103原来是你的意识形态在作用(2009-05-2101:42:08)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命意识形态语言文字眼识杂谈分类： 

禅法

它只是一个东西啊!这一个东西，

我们为什么要给它一个意识的形态呢？

那就是人造业的开始！……

───────────────────────

……………

一尊佛像在这里──眼前

这个境界就在这里，你怎么参？

它是色尘，那

你眼根对着色尘，怎么看？

你怎么看?你说：

「这就佛像啊!

啊那就眼睛、那就佛手呀、

这是万德庄严相、啊那就是……」

所以这就是凡夫，这就不能成就嘛!

你这一条路要怎么走出来？

就从这个地方下手!

修行，眼前就可以下手了!!

不要好高骛远!!!

色尘！来了……好！看着它，

眼睛看它，为什么叫眼识对色尘？

为什么我们凡夫不能叫作眼根对色尘？

为什么眼根对色尘时，会变成眼识对色尘？

那你的心要安住在这个地方，然后，你就

会去发觉到，我们的心是怎么起作用的。

因为，我对这种境界是含糊笼统的。

「它怎么叫一个佛像？那个陶烧的东西

放在这里，它那里是佛？」

一个瘦巴巴、骷髅一样的，

这样一个东西，静静地坐在那里!

我们称它佛?!!那你叫它人嘛，

把它叫作仙嘛！不行吗？为什么

把它叫作佛？那你会发现──

原来你的「意识形态」在作用。

我可以称它佛，我也可以把叫它人，

我也可以说它就是一个行者，

我也可以看它是个菩萨，那么，

叫什么都可以，名字是人给的。

今天我学佛，我会说它是佛；

今天我要学道的话，我就说它是仙。

好了！这时候你就会发现，

是因为我们人（你）原来所存在的

意识形态不同，所以，你现在

看到它，就把它叫作佛、把它叫作仙，

这一种名词的定义，是来自于

人的定义，而不是事实。

事实上，它只是一堆陶烧的像，

一个东西摆在那里而已，

你甚至于把它叫作一个人像，

这也都还是赋予意识形态的，

它只是一个东西啊!这一个东西，

我们为什么要给它一个意识的形态呢？

那就是人造业的开始！

现在我们要参禅，就是要

打破意识形态所架起来的那个框框。

要打破这个框框不难，你要是

没有找到这个方法，那就很难!

那个框框要怎么打破？

你要从这个地方去下手，

然后你就会感受到，

这个意识形态的框框，

是本来存在那里的一个「背景」；

假如你没有这个意识形态在那里，

只是看到而已!那么，我本能的

在跑香的时候，不要去撞到它就好了。

为什么要这样？

你会逐渐的一直深入、一直探究，

所以各位在这个地方、这个时间，

你必须要去跨过这个阶段。

跨过了这个阶段，才有可能进入第二阶段!

第一个阶段你不跨过去，只有

语言文字的存在，它永远会束缚着你。

我们要跨过语言文字所指的，

然后去体会这一个语言文字里面

所指的「那个」真实义是什么。

所以，当各位形成你的疑情以后，

我们叫作「句中玄」。那种语言文字，

它只是个影子引导你；透过它的引导，

你要开始深化、深化、一再的深化。

这个时候，它就好像螺丝起子一样。

目的不是螺丝起子要怎么样，

而是它的穿透力!!它从一个点

开始钻，它会一直钻、一直钻进去。

我们的心，透过语言文字的引导，

它会穿透──使我们

从表面上，一直到最里面的核心。

但是，语言文字你弄不清楚，

那么，心的作用与外尘境界之间的关系，

就没有办法打破，你绝对没有办法穿透它。

我们为了要穿透它，你就

必须透过这个文字来引导，

我们这个部份叫作「句中玄」。

…………

法筵精点～S103（撷自不一样的禅修开示～10-3）

S104疑情话头会一直带领着你前进(2009-05-2200:01:02)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命话头六尘教育分类：禅法

这个话头，会在你心海里搅动，让你的心沸腾起来；

让我们的生命产生那不可思议的力量。这个

才是叫作「参禅」，而不是叫你枯坐在那里!

──────────────────────

…………

所以，你一定要先形成那个疑情、那个话头，

然后这个疑情、这个话头

它会一直的带领着你前进，

你就一直进入、一直深入。

现在，你产生了没？疑情、话头呢？

有了它，我们告诉你怎么推动，那你才有用；

你连这个螺丝起子，连个螺丝都没有，

那你如何去推动？

我给你工具、螺丝起子，也没有用，

因为你没有螺丝!

所以，你要拥有这个东西「话头」提起，

现在，教你这个方法，

起子一转，它就卡稳了；

再转，它就深入了，

继续再转，那就能够穿透了。

各位想想看，这个媒介我们有吗？

有了！你才有可能穿透，那

我们来讲「六根」接触六尘，

与「六识」接触六尘，是什么差别?

你才有可能感受到。……

所以，你现在就我所讲的部份，

要去跟你的疑情「念佛是谁」来相契合。

然后，透过你的话头，自己一再的深入。

它不是一个口号，你不要

把它当「阿弥陀佛」一样，

一直念着那个佛号，没有用！

你要保任那个话头!

在那个话头上作什么呢？你要

一直钻、一直转，它就会一直深透!!

你假如不会转它，那个螺丝还是螺丝，

木板还是木板，没有用！

我们为了让这个螺丝能够起作用，

那你就必须要转、要转动它。

你为了

要让这个话头能够穿透你的心，

让法界跟它相结合，那么，

这个话头，你就要转，不是只死抱着它。

我们用话来讲，语言的僵化性就是这样，

你要像孵蛋一样的抱着它，可是，

不是只有拿着它，是要用它!!!

透过这个话头，你的心是怎么激荡的？

怎么作用的？这个时候，这个话头，

会在你的心海里搅动，让你的心沸腾起来；

让我们的生命产生那不可思议的力量。

这个才是叫作参禅，而不是叫你枯坐!

枯坐，坐在那里，那还不简单嘛！

多少枯木禅，多少野狐禅，

两腿一盘，两手一迭，动都不动，

表示功夫很高，那都假的啦！

他没有办法让生命的能量沸腾起来，

那能作什么呢？

经典上告诉我们，百不思量、百物不思，

叫邪魔外道，就是这个样子。

我们不是要你乱想，不是！

你沿着这样一条轨迹，

这样的一个心路历程，

你可以一再的把自己推上去，

你会达到止于至善；

它是一条路，要达到止于至善。

任何人、任何的派别，假如

他是教你：「你这样坐下去就对了。

佛来佛斩，魔来魔斩，空无一物！」

那我告诉你，绝对是错的，绝对是错。

这一条路，你要把它摸索出来。

运用疑情、运用话头，它是个影子。

应该来讲，它像钻孔的那个钻头。

钻头它是用来穿过去的，穿一个洞的；

钻头本身，对这些东西没有用。

话头本身，对我们来讲没用，

但是，话头要带我们走过去，

把这几片木板穿透，

穿透以后它会起作用，

就像墙壁打洞一样，他要穿洞。

话头能够带领我们，穿透一切，

把你多生累劫以来的──

贪，穿透它!

瞋，穿透它!

痴，穿透它!

慢，穿透它!

疑、穿透它!

通通把它穿破，你会超越一切!!

但是，你要怎么运用它？

那就要那股动力。所以

在禅修当中，我们非常强调生命的原动力!

你要有那股动力，你自己才有办法去穿透。

……………

法筵精点～S104（撷自不一样的禅修开示～10-4）

S105我们的第一个功夫就在这里!(2009-05-2300:16:43)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命思维模式参话头教育分类：禅法

话头要怎么带？要找出那个你自己思惟的理路，

那叫思惟模式，你自己要带出来!它不是推理的；

在你的生命中，是它运作的方法，是你感受的状况。

身根直接对我们的那种影响力，是最好契入的方法!!!

─────────────────────────

……………

现在有几个人，为了要剃度一直在烦恼，

我告诉你：那是多余的，

你只要「守住疑情、深参话头」，

那些问题，它自然化解!

你现在没有那种定力，坐在这里

就在烦恼：「明天要不要跟大家

一起剃？要不要一起出家？」

那你的话头：要不要出家？

是这个吗？想想看！不是！

一个修行者的本色，就是守住话头。

「守住」不是叫你把它抱着，

把它放在口袋里，包起来，不是这样。

你这个话头要怎么带？

要找出那个你自己思维的理路，

那叫思维模式，你自己要带出来!

它不是推理的；在你的生命中，

是它运作的方法，是你感受的状况。

譬如我坐在这个地方，把门打开、

把窗户打开。天气这么冷，

气象局说只有五度，冷得这个样子。

那你就在那边冷「哎呀！空气不好……」

关着也不是，开着也不是，要怎么样啊？

你根本没有守住正念，那不是行者。

在这个时候，你会感觉到，

身根接触到空气这触尘，

这个时候，这个是假的，

好！怎么是假的？这

明明是这样，为什么是假的？

你想这么冷，「冷」!?不是这个感觉，

而是这个感觉从哪里来？你怎么会

感觉到色身冷!?被凉风一吹，那

到底是谁在说冷？是谁感觉到冷？

你开始去找这个部份，

然后，你会发觉这一个冷的感觉，

跟你那一个疑情，它是怎么连起来？

这时候，你会发现心是怎么样在作用的。

「心」跟「身」根产生直接的作用，

我们可以发现，这身根接触触尘的时候，

我感觉到冷，那这样子我会生病、

我会咳嗽、我会感冒，我会怎么样……

这就是你的意识形态在作用。

假如你感觉到身根接触到凉风这种状况，

你的心说：「我感受到了！」

你只感觉到说「我感受到了！」

有这样的一相，这一相「就是这样」!

那你会发现，它不是冷，它是一种状况。

这种状况对你来讲，因为你的心产生

直接捕捉的作用，不透过意识形态的分别；

那这个时候，你会产生一股力量，

透过这种境界的产生，

你身体不是凉、不是冷，而是──

一股热，会从你内心的深处激发出来。

所以你会发现到，为什么

禅修大德们都喜欢在冷的地方，

即使印度那么热的地方，他们都要到雪山去，

为什么？就是──

身根直接对我们的那一种影响力，

是你最好契入的一个方法!!!

可是我们都弄颠倒了。

你不会去寻找心路历程，

你不会去寻找自己的思维模式，

所以，被尘境一直搅和，

你自己就颠三倒四。

我们一定要守住自己的疑情，

你说「念佛是谁？」

现在「感受到冷的是谁？」

你马上就回到心的立场上来了。

心透过色尘，才感受到冷的存在!

那这个时候，你只要

一直强化心的那种感受状况的时候，

外面的境界就变了，

你的心可以主导它。

现在我们的功夫就在这里!

我告诉你，这是第一个功夫，

光是这个部份，你就可以神通广大，变化万千，

但是，我们这里掌握不到，那你就会迷惑颠倒。

…………

法筵精点～S105（撷自不一样的禅修开示～10-5）

S106知识与我们「了生死」完全无关！(2009-05-2309:52:15)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命色身禅堂生死教育分类：禅法

一定要实践、一定要力行、一定要去做，慢慢去感觉！

你自己一定要透过这个实践，否则你讲出来的只是知识，

「知识」与我们「了生死」完全无关啊!!!

──────────────────────────

……………

你自己透过「念佛是谁？」这个语言模式，

那么，身体感受到冷──「感受到冷的是谁？」

那我们回归过来，你要知道说，

你的心是怎么感受到冷的?!

心是「能」、身是「所」，

身跟外尘境界接触的时候，

色身会感受到冷，是色身感受到冷？

还是心感受到冷？所以，

「心」去感受到冷的这个功能，

你要让它发挥出来。

现在我们感受的是知道冷，

但是你不知道是由心感受到的。

所以这第一关，你就要先通过，

能够通过这一关，那你才能够

再进一步进入第二个阶段。

第一个阶段，一定要先这样训练，

所以你不必说，你怎么掌握到，

什么心念怎么样……。不是这些

不行，是你现在根本做不到。

心是怎么起作用的，你要先知道。

假如，一个行者不能够很清楚的了解到

「自己的心是怎么起作用的。」那么，

你什么境界都是假的!都是假的!!

现在心透过色身感受到冷，

只是透过色身。就像我们心透过色身，

感受到光线的存在，那个色身就是眼根；

心透过色身感受到声音的存在，那就耳根。

对不对！那你不要再去多分别什么了。

同样的！念佛是谁？就是

心透过舌根，在念佛啊！对不对！

这种状况在讲席中，我们讲了很多，

讲了你也知道，可是，知道没有用，

现在你要来实践!透过禅堂的实践、

透过禅堂的磨练，你才有可能成就。

光只听经，什么都不肯做，是不会成就的，

我这已经不知道讲过几百次，有用吗？

有多少同修也会讲给人家听，

讲给人家听有用吗？你自己一定要

透过这个实践，否则你讲出来的只是知识，

「知识」跟我们了生死完全无关啊!!!

所以一定要实践、一定要力行、

一定要去做，自己慢慢的去感觉。

不管你坐香或者跑香，

都要去感受到这个层次。

而这个部份在禅修当中，

在我们大乘禅法的训练里头，

这是第一阶段。你能够

了解这个阶段、掌握这个阶段，

你能够真的实践出来，

就算你不再进入第二个阶段，

到了这个境地都神通广大。

有那个疯疯疯癫癫的济公，冬天里

这么冷、下大雪，他可以不穿衣服，

为什么？他掌握住这个心念!

夏天那么热，他还可以穿棉袄，

为什么？无非是掌握得了这个心念!!

这不是什么了不起的神通，

但是，光是这一个意念──

当你的心能够掌握它的时候，

就能够超越很多、很多了。

就凡夫的立场来看，他已经神通广大了，

但是，有这一招仍然自救不了!!!

你还是必须进入第二个阶段。

禅行者要懂得──

生命的价值与可贵不在于

这一点小技巧，而是在那终极的目标。

所以，我们才一再的告诉各位，

你基础一定要打好，然后一步一步走上来。

我相信！只要你真的这样用心，

一个礼拜，你可以超越过这个阶段，

那我们就可以进入第二个阶段。

现在，我们已经进行了一段时间，

假如你得力的话，三天已经够了，

我们现在已经进入到第五天；

你假如有用功的话，你应该感受得到，

这个部份很清楚、很明白、很肯定!。

假如，你还没有这种利益的话，

那我希望你加紧用功。

从早到晚，不要一直想睡觉；

守住这个疑情，生命的能量会增加，

你就不会想睡了。

我们之所以会昏沈，就是

能量不够，意志力不够坚定。

所以，这个部份，希望各位

打起精神来，参！

法筵精点～S106（撷自不一样的禅修开示～10-6）

S111从智慧入！随时检视自己的身心(2009-05-2623:25:25)

转载标签：华严禅行法密法疑情启动第二生命话三界教育分类：禅法

佛法讲的都不是虚幻的，都不是高远飘渺的，

都是真实的，就在我们眼前，垂手可得的!

我们一直在追求的，其实当下就是了！

───────────────────────

某些不当的观念，你必须要有智慧，把它抛弃掉。

现在，我们要讲两个重要的东西，

一个就是「诸佛体性」，我们一直在追求的

那一个「当下本身」它就是!!

不管你把它列为：

明心见性的心或性，

要开悟的悟，

要了生死的生死，

出三界的三界，或者

念佛是谁的谁，

这些目标就是佛的体性。

我们所要觉悟的那个本质，就叫作诸佛体性。

人人都具有这一个本来它已经存在的那个东西，

「那个」我们叫作佛性。

佛法讲的都不是虚幻的，

都不是高远飘渺的，都是真实的，

就在我们眼前，垂手可得的!

可是我们被这些噪声所干扰，所以，

我们一直在做的，其实当下就是了，

可是，我们跑掉了。我们要追求的

是好虚无、好飘渺的东西，其实那是弄错了。

站在佛法的立场来讲，我们修学之前，

要先弄清楚这一个目标。

那么，我们一再的在追求诸法实相，

从法来讲叫作实相，

从佛来讲叫作体性，所以，

它叫作「诸佛体性」，

它叫作「诸法实相」，其实都同一个东西。

从文字上，我一解释，你可能发现

「哦！原来是这样！」那只是知识。

你现在要去感受到我们

要参的话头、

要提的疑情、

应守的正念，

那就是「觉悟的体性」，

那就是「真理的实相」。

现在，我们要讲的是这个东西。

你现在绵绵密密地在守护的这个话头或

这个疑情，它的本质就是你所要追求的。

那么，要怎么去追求它？那就是「智慧」，

只有透过智慧你才能入。

我们不了实相、不明体性，

就以为它是另外有一个什么在那里。然后

有一天，你会像【桃花源记】里所讲的──

柳暗花明又一村，然后被你撞到了

「哦！原来是这个！」.......

你若有这种想法，那你是写小说的人，

你不是修行的人。

修行者是很简单的、很轻易的，

随时在检视自己的身心。……

……………

法筵精点～S111（撷自不一样的禅修开示～11-1）

S112轻轻点到，自然开窍(2009-05-2713:31:35)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命深参普贤教育分类：禅法

我们给予各位的是整体的、全方位的，一路教到底，

各方面的教导与矫正──要你各方面都去尝试、去经验。

───────────────────────────

……………

举个或许大家都有经验的例子，

如果你是带眼镜的人，就有这种感觉。

擦眼镜的时候要小心翼翼的擦，

要不然你会发现愈擦愈糟糕；本来

只有一点点东西，那么一擦变成一大片，

「糟糕了！看不清楚了。」有没有!?

洗是洗好了，你得要轻轻的擦，要不然

这当中如果有一点，就会变成一大片，

你还得再重洗一次。 那你就知道，

本来是已经很干净了，就只有那么一点，

你可以轻轻的一吸就好了，但是

你假如一揉就完了。那一个东西，

它本来存在的，清清楚楚、明明白白的，

但是我们不会用心，就像你不会擦眼镜一样，

擦到最后气死了，干脆重新再来一次。

我们就像处在这样的环境中，常常弄不清楚；

不是另外有一个什么大道理。因为这么

一点点，你调不好，那你不能进入状况。

佛法的存在，就是这样，

不管是讲「体性」也好，

是「实相」也好，

是「话头」也好，

是「疑情」也好，

指的就是这么一个。

那么，要怎么去得它？用智慧。

智慧，不是像关公耍的大刀，

也不是鲁班用的斧头；它是要你

很小心翼翼的，叫作：善用其心。

你轻轻点到，自然开窍，那个体性、

那个疑情，它自然就绽现出来!!

会用功的、有智慧的，他

轻轻的一蹬，就上去了。

我们没智慧，所以我们不会用功。

不是各位不用功，你是太用功了，

不是不用功，而是用功过头了。只要

轻轻一下子就好，结果你把镜片都捏破了，

不必那么用力。你太用力了，为什么？

因为你没有抓好「应该如何用功」。

所以，

我们不管讲智慧、讲深参、讲善用其心、

或者讲如团如火、或者讲一心不乱，

通通叫作「智慧」，你要懂得运用。

所以在修行过程当中，第一个你要去感受，

要各位提疑情、参话头、要自己生个蛋，

就是自己去设定那个「诸佛体性」的目标，

然后要一直去用功。

这些师父们一再的逼迫我们「参」！

参?参!!一路的参下去，是参什么?

就是要你在这个地方用「智慧」，

这是修行的两大甘露门。

那么，用什么来修？我们叫作「普贤行海」。

这名字听起来都好美啊，华严的境界就是这样!

假如没有普贤行海，那你根本没办法。

所以我们给予各位的是整体的、全方位的，

用现代的话来讲，叫作「一路教到底」，

各方面的教导与矫正──要你

各方面都去尝试、去经验。

……………

法筵精点～S112（撷自不一样的禅修开示～11-2）

S113生命本身就是一个大熔炉(2009-05-2800:52:20)

转载标签：华严禅行法密法智慧启动第二生命普贤教育分类：禅法

如果我们在接受训练的时候，

只限定怎么样，而不能怎么样的时候，

那你的生命是不全、不完整的。

─────────────────────

……………

有很多人，很用心。以前有位法师，

设计了一套叫作解脱学，

从头到尾，三个月可以开悟。

可能！但是，那叫作竹竿式的开悟，

你只能在一个地方碰到，只有这样而已，

你没有办法展开「生命全方位」的

这一种历练与感受。

我们讲的是普贤行海，不是单一，

这当中要去经验很多、很多!就有点

像吃火锅一样，各种菜、各种料，

都可以加进去，没有不能加的。

生命本身，就是一个大熔炉。

如果我们在接受训练的时候，只限定

怎么样，而不能怎么样的时候，

那你的生命是不全、不完整的。

开悟也好、明心见性也好、

成佛作袓也好、你悟得诸佛体性也好、

你参究了诸法实相也好、

你打破疑情、参透话头也好，

都是「全方位的生命观」，绝对

不是单一的，只在某一部份，那不对！

我们道场里，经常有一些半仙，

他当然不敢说来踢馆，但是来这边

侃侃而谈，他证得什么、懂得什么、

他又怎么了，成就很大的样子。

我们不能说他没有成就，

那他只有在那边成就而已，没有意义。

我们是要各位全方位的展开，不是单一方面。

他来这里炫耀他在那一方面的成就，

当你再问他真实理地的时候，

他还是两手空空，什么都没有，

那么，那种成就是自己想的。

就算你自己经证得了，说实在，

那也一点意义都没有。

我们真正要的，不是那种空洞的，

是诸佛共有的体性，是诸法共有的实相。

那么，要达到这个目标，就是要用智慧。

用智慧作什么可以达到？那就是「普贤行海」。

我们在整个修行中，给各位开导得很清楚：

以智慧行普贤行海，所入的境界，

那叫作「不思议境界」，它本来就是这个样子。

不思议境界当中，又有不思议解脱境界；

证得了这个境界以后，又要作什么？

那叫作「入法界」。

修行总共分有这五个过程，

通常，我把它叫作「五段教学法」。

第一段：

我们要得诸法实相，或者

诸佛体性这个目标，你的自己设起来。

第二段：

然后，禅堂里再协助你、培养你，

产生那一种极为敏锐的智慧，

或者叫作：智慧观。

第三段：

运用这个智慧观，

将它的触角伸向各个层面，

动的也好、静的也好，让我们

去感受那个念身与那个色身。……

……………

法筵精点～S113（撷自不一样的禅修开示～11-3）

S114举手投足都是文殊心啊！(2009-05-2900:08:10)

转载标签：华严禅行法密法启动第二生命法界文殊普贤教育分类：禅法

心法，能够广大如虚空；

色法，行普贤行海。

走在广大如虚空的境界里，

那「不思议境界」就出现了。

───────────────────────

……………

大家要知道，「念」我们是讲注意力、心法。

心法，你不要把它当作只有一个东西，

不是！我把它叫作「身」。

「念身」的意思就是：

你在用心的那个「心法」，它是

一个整体的生命，它不是单一的。

我们现在修行，很认真，却不能成就，

都是一直把整个法都简化掉了，

一直以为只有单一的，

你用心法就好像拿针一样。

想想看，你的心那么小吗？你

不要一直把自己窄化、一直浓缩，

不要如此！

它和我们的身体，就像

我们的生命一样，是整体的，

是活活泼泼的，它是广大如虚空的。

你想想看，我们为什么要一直窄化它？

使这个心狭隘到像针一样的小呢？

我们在基本上，方向都弄反了。

所以，智慧的本身也是整体性的，

而这个整体性，都是广大如虚空的。

可是我们一直朝相反的方向，把它

弄成一点点，好像那开关一开就好了，

但是，它不是只有开关，也不是一个开关，

它到处都是!我们说「触目皆是」!!

这举手投足之间，通通都是文殊心啊!!!

那大家想想看，我们在智慧上，

已经把自己弄向失败的方向了。

第四段：

心法，你能够广大如虚空；

那么，再讲色法，行普贤行海。

那你看！

以广大如虚空的心，来实践、来力行，

来走在广大如虚空的境界里，

那「不思议境界」就出现了。

现在，我们弄反了，

不是要把各位关在这个地方，

那就把心量缩得只有这么一点点，

那你就弄错了、弄错了！

所以，在开始的这个阶段里，我们

要各位好好的调整，把自己的心调好。

就像筷子摆进筷子篮里，要抖一抖

才放得多，要不然，再加两支下去

就卡住了，那其它的就不用放了。

所以，要把它调好，把自己的心调好，

那你得要大能大、要静能静，这个才是。

行者不可思议的地方也在这里，

展开的境界不可思议!!

一静下来，你找都找不到他在哪里，

这个才是厉害。

我们动啊，动不起来，像毛毛虫动个两下；

静啊，静不下来，也像毛毛虫不断在蠕动，

人家一看就讨厌；那不是行者，那叫毛毛虫。

心静下来，法界中找不到；

心动起来，法界中无出其外；

这就是「念身」，这才叫作──

「行者的心力」，能够尽虚空遍法界!!!

各位想想看，经典是不是这样讲

「心包太虚，量周沙界」!

那我们呢？心如针头，量如毛端，

那还修什么？所以要把心量打开，

我们的智能，才能充分的使用。

第五段：

那么，普贤行法、普贤行海，或者

普贤行愿，那都是尽虚空、遍法界的。

用尽虚空、遍法界的「心」，

来与尽虚空、遍法界的尘相应，

你看出现的是什么??!

所以「华严三圣」怎么讲？

用百分之百的文殊智慧，

来感受百分之百的普贤境界，

那就是：毗卢遮那佛的毗卢性海!

修行是这样啊!!

那么下面的境界，我们就不用谈了!!!

你要是了解的话，那个当下

就是不思议解脱境界。

在相上叫「不思议解脱境界」，

在用上叫作「入法界」，

它的体性就是诸佛体性。

佛法这么简单，我讲很简单，

各位还要再更进一步去摸索。

该怎么摸索？这就是「参」！

法筵精点～S114（撷自不一样的禅修开示～11-4）

S121念头要先产生话头(2009-05-3005:28:26)

转载标签：华严禅行法密法话启动第二生命教育分类：禅法

你只要守得住这样的一个念头，

把它具体化，它就变成「话头」了。

紧紧的守住「疑情」，紧抓不放!

那疑情会在我们的生命中回荡起来；

它会在我们的生命中，发挥很大的作用。

───────────────────────

我们一再提到「话头要怎么产生？」

在这个阶段，你应该要完成了。

第二个礼拜要结束，第三个七就要开始了。

话头还没有诞生的人，要赶快定位下来。

这话头不产生，你根本没有办法运作。

我们再举些例子，禅门中常有人

这样讲「万法归一，一归何处？」

念佛人也常这么说：

「以一念制万念，最后再舍这一念。

那一念制万念，叫作：六字洪名。」

那么，最后要舍这一念，他要怎么舍？

这是一个在事实上很实际要面对的问题。

现在，我们参禅人，要让「万法归一」，

最后「一归何处？」你现在

有没有办法「万法归一」？

假如没有办法「万法归一」的话，

那你要谈「一归何处」根本就是废话了，

没有那回事了，因为你无法归一嘛！

这就是──

我们的念头要先产生「话头」，

才有可能万法归一。

同样的，这种「疑情」很多。

「娑婆人死后生西方」，

那么西方人死后生哪里？

这也是疑情的产生啊，不是吗?!

你只要守得住这样的一个念头，

把它具体化，它就变成「话头」了。

紧紧的守住「疑情」，紧抓不放!

那疑情会在我们的生命中回荡起来；

它会在我们的生命中，发挥很大的作用。

刚开始，你不以为然!

「哪有这回事！那一句话有什么用？」

可是现在，你已经进入禅堂，

你要是不信，你来干嘛？我们

都是在这当中摸索过很久的，

大家都知道这个奥妙处。

它能够这样的成就，

能够这样的发挥作用，

我们不是不知道，现在，

是我们自己不得力。

向来，袓师大德在这里用功恳切，

所以我们要在这里下手!

那么各位必须要把它确定下来，

然后再进一步，你会发现，

这个心法跟色法之间的作用。

我们在「文句产生」的时候，

是「句中玄」的开始（初要）。

我们发现，从一句很简单的话，

例如：念佛是谁？

透过这个色身，走路的是谁？

透过这个色身，感冒的是谁？

这很简单的一句话，但是

你会逐渐的发现，这「一句话」

当中，它有「心法、色法」这两个。

色法：我们叫「色身」，

包括色、声、香、味、触、法。

心法：我们又叫作「念身」，

 它是怎么产生的？

 这念头怎么产生的？

 怎么作用的？

 它是怎么存在的？

 又是怎么消失的？

所以──它不是单一的。

我们都喜欢单一定义，

你单一定义以后，一产生偏差，

你就永远没有答案。

它是这样的「整体性」，那

我们的认知非常的有限，

但是，不要紧，你要

把自己的心量放开。

心是什么？

它的定义范围可能包括很广，

包括你常用的，也常用错的。

那么逐渐的，随着我们的定位，

它会一步一步深入，

你会从这个句子当中，

发现它有很多的奥秘，

这里面有广大的世界，

我们从来没有去留意到。

那么，

「句中玄」透过这第一阶段（初要），

让我们进入第二阶段（中要），

逐渐的，我们对于这些

文句的混沌、茫然、单纯的口号，

逐渐的发现，它有某一种轮廓；

这个轮廓当中，

有心、有色，有能、有所，

很简单的，先把它划分出来。

用这二分法，把它区分了以后，

我们可以看到我们心念的活动，

它的起伏、它的状况，然后，

你才有可能再进入到第三个阶段（上要）。

……………

法筵精点～S121（撷自不一样的禅修开示～12-1）

S122守住话头！不是死抱着那句话(2009-05-3119:49:02)

转载标签：华严禅行法密法话启动第二生命教育分类：禅法

你会这样找，就表示你生命中有那一股动力。

但是这股动力不要用错了，不要用偏了!必须要

在正确的途径上，在我们所守住的话头上，继续的推动向前进。

────────────────────────────

………………

第一个阶段，你都没有办法诞生，

就没有办法摸索。你诞生了以后，

才有可能摸索，才会进入到这个第二个阶段。

这个第二个阶段，那就是

我们真正用功的起步了。

为什么会有这个阶段？

这个是我们生命中，你

本来就具有的一种动力；生命中，

每一个人都有的一种「原动力」。

一个人没有这个原动力，那么，

你在这个世间，是行尸走肉。

世间人，假如没有这种向前推动的动力，

他在这个世间，就和废物没什么两样。

昨天，我们这里有个活动，

很多信众回来，有几位信众身体有残缺。

我们的服务同修很热心，想要帮他

到政府机关申请伤残救济金，但是

他说：「不要！我自己还有能力

活得很好，没有必要浪费社会救济」。

各位可以看到，社会为什么要有这一种

伤残救济金呢？那就是普遍的伤残同胞，

他们比较需要依赖人家的救济，当然，

他们争取生存的能力比一般人来得少，

我们需要体谅、需要慈悲。

可是，

你也会发现，有这么坚强的人，他

谋生的能力，比一般人来得低、来得弱，

但是他能够奋斗，不需要人家的救济，

这个就是一种生命的原动力!

「我不需要人家可怜，照样可以

奋斗得很好！」这是世间的勇士!!

我们禅堂里的，个个都是预备佛、候补佛，

在选佛堂里头接受严厉的拣选与考验。

各位想想看，我们的生命中，要是

没有这一份向前推进的原动力，

那你凭什么要成就？

你以为选佛的人，是用抽签的？

不是！是要靠我们生命中的

这股动力，向前猛进推动。

那我们凭什么来推动它？

就是用这个原动力。

那么，这个原动力，它能够把我们

表面上所附带的这股能量往前深化。

这股能力，就好像母鸡孵蛋，

蛋要变成小鸡，这个蛋

本身它有生命的动力。

假如它是石头蛋，

绝对孵不出东西。

我们自己也一样，

你产生的那个「话头」，在我们的

热孵之下，它自己会往前催化；

你这个动力，它自然会发挥。

那么，现在想想，

我们自己的生命能量当中，

你是不是安于现况，

寻求吃饭、睡觉，这样就好?

或者我们自己本身就具有

一股猛烈的、向前追求的心!

我们当中来自四面八方，我们可以

肯定，各位都是在追求真理的人；

你那个追求的意志，本身就是生命的动力。

你到处在参访，你到处在找寻，

找的是什么？俗语讲的：

「千里访名师，万里求口诀。」

我们在找的是什么？

就是名师、就是真理。

那你会这样找，就表示

你生命中有那一股动力。

但是我们希望你──

这股动力不要用错了，

不要用偏了!

必须要在正确的途径上，

在我们所守住的话头上，

继续的推动向前进。……

守住「话头」，不是死守着那句话，

而是透过那一句话，我们可以逐渐

明了到「心念的状况，生命的状况。」

…………

法筵精点～S122（撷自不一样的禅修开示～12-2）

不一样的禅修开示～05a(2009-05-0101:28:31)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命杂谈分类：法筵精点

初学来这里的时候，叫你「吃茶去！」

就是让你──从基本上好好检点自己。

那些应有的助道之粮，你有了吗？

─────────────────────

每一个人用心的时候，

能够找到自己的心路轨迹，能够

清清楚楚的看得明明白白的，

这个才叫作「明心」。

对于自己的这一种意识形态，

能够清清楚楚的了解到，并且

知道它如何作用?

如何控制着我们?

能够这么清楚，叫作「见性」。

你的心是怎么作用的？

心在起作用的时候，受到什么控制？

清清楚楚了解这两个部份，就叫作「明心见性」。

能够明心见性，才有办法

把自己「心的作用」导向正确的地方，而

不会受第六意识来操纵，你也就

不会再生死轮回!

不会再被业力所挟持!!

明心见性，讲开来这么容易，

但是，在佛门中出入几十年，

翻遍三藏十二部，你找到了没？

禅堂里这么一坐，清清楚楚，

它会完全现前，这就是禅的功德！

禅堂运作当中不可思议的地方。

那些「业障重的」又要问：

要怎样才可以明心见性？

用什么方法就能够明心、能够见性？

这就是修行、要修行啊！所以这个时候，

我们可以告诉各位，当你常常这样问，

袓师大德就常会这样讲：「吃茶去！」

或者叫你「参！」

吃茶去也好，参也好，

你知道它是什么意思吗？

像一休和尚一样调皮捣蛋，人家

问到你答不出来的，就说「吃茶去！」

人家问到你不懂的，就说「参！」

这不叫「禅」，这叫悲惨的「惨」哪!!

禅，不论是讲「参」或

讲「吃茶去」，它有两个作用。

像现在大家是初学，而不是来考功，

不是来被选为成佛作袓的大德。

初学来这里，是作一种筛选，

让我们的生命因素、生命条件，

具足符合一个禅行者的基本要件。

所以，这个时候叫你「吃茶去！」

就是让你──从基本上好好检点自己。

那些应有的助道之粮，你有了吗？

你不要问哪些摸不着边的。

我讲「五停心观」，五种停心观，

你有没有一种？哪一种学成就了？

你要知道！五种停心观当中，不论哪一种

五停心观都是一切修学的基础，你要记得，

三十七道品就是建立在这五停心观上面的。

所以，不论修大乘、修小乘，我们为你

选一个「安那般那」，你一定要有，

然后，才能讲「四念处」，

才能讲「四正勤、四神足」，

不然你从哪里来？

别相念处、总相念处，你是用背的；

你没有停心的本事，那么

「别相念处、总相念处」学不来，

「四正勤、四如意足」更没你的份。

有了这些基础，再来「五根、五力」，

有了这个能力，再讲「七菩提分、八正道」，

一共三十七种类别，叫「三十七道品」，

是我们修学的基础。

所以禅师叫你吃茶去，

是让你修这「三十七道品」，

我们的第一个阶段就在这里。

第二个阶段：

这个「参」的第二个意义，是指我们

登地以上的人，三十七道品具足了，初禅定有了，

要死却死不得，这口气不断啊，你要怎么办?!

你还有一点疑惑在，所以才会问，

这个时候袓师大德告诉你「参」，

不是叫你从生命因素上来，他是要你

深化、深化呀，一直不断的「深化」。

你目前的状况就快了，只缺临门一脚，

这个时候，这个「参」，这个「吃茶去」，

对这个行者来讲，就有绝对的功用，

可能在那么一喝之下，他开悟了。

那一喝!就有点像手捏开关一样，

这么一按──千年暗室顿然明朗，

这个时候的「参」，那就

功德无量、活人慧命。

我们现在都还不具备这些条件，

我们的生命因素就像一盘散沙，

堆都堆不上来，黏也黏不起来，

稍为一点风吹草动，满天云雾。

说是要精进，坐在那里，不是昏沈，就是散乱。

但要说你是没两下子功夫嘛，瞧!

大家坐在这里，倒还蛮像一回事的，

佛坐的姿势，也跟你差不多而已。

我们到底是怎么啦？有没有问过自己？

所以各位坐在这里，不要只是自己坐在这里，

你必须要找到坐在这里的东西。

像刚才讲：

明心见性是什么？你有没有弄清楚？

什么叫明心？什么是见性？

你要当疑情来参！

借着这个疑情，你要深化，或是要

过滤、净化你的生命因素，那都可以的。

我们来，就是要开悟!

开什么？悟什么？你用什么开？

这个就叫作：心灵工程！

透过这个「参」，在我们的心中

波涛汹汹涌、澎湃的激荡着，

一再的冲击着我们，我们

不要再生死轮回了，

不要在这痛苦的此岸，

我们应该要迈向彼岸，

但是，你凭什么过去？

这个部份，你要先抓得住「这一句」，

这一句不管是──

「开悟」也好，

「明心见性」也好，

「阿耨多罗三藐三菩提」也好，

「念佛是谁、

 拖死尸者谁、

 父母未生之前本来面目、

 日面佛、月面佛、

 前三三、后三三」都可以。

讲公案，我比你背得多，谁不懂？

「菩提本无树，明镜亦非台」，

大家都懂，但是你懂吗？

除了这些文字以外，你还懂得什么？

我们不只是懂，不只是知道，

更要真实的感受到「那个」东西。

日面佛、月面佛，是什么佛？

前三三、后三三，是什么？

 开悟是什么？

此是普贤行，此是普贤境，是什么？

要的是「那个」!! 而不是这一句啊!

……………

法筵精点～S05a（撷自不一样的禅修开示～05） 

不一样的禅修开示～05b(2009-05-0101:40:34)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

……………

各位的「心」，透过这些语言文字，

应该是停留在这个文句上面，

这个叫作「句中玄」──

这个文句很玄，里面

包含着十世古今恒河沙的经卷，

三藏十二部通通都在这里。

这「一句」里面，你要怎么参破它？

这一句就包山包海，森罗万象通通在这里面，

这么简单的一句──

「开悟」，两个字!

「明心见性」，四个字!

「父母未生之前本来面目」这一大段，或者

「南方有没有这个」?

「这个」是哪个?是什么??

语言、文字，使我们打开沈寂已久、

丧失生命力已久的生命火花，重新再一次点燃。

但是，我们要怎么透过这「一句」达到涅盘彼岸。

而「这一句」要你自己选的，你要去找出那个方法；

这「一句」，就是疑情!!

这个「疑情」就像母鸡生的蛋，

要自己生蛋，你才会用心去孵蛋；

不是自己生的，你就不会去孵它了。

现在先不要管那么多，

从你想要进入佛门，想要学禅、参禅以来，

在你的生命中，感觉「最大的疑惑」

到底是什么？把它找出来!

「进入佛门，是为何而来」？为了觉悟！

「觉悟是什么」？为了真理！

「真理是什么」？为了要了解生命的真相！

那么「生命的真相又是什么」？

不是「那一句」，而是「那个」!!

透过那一句，让我们去了解那一个；

所以这「一句」有无量无边的功德。

透过「这一句」，它就像海岸边的惊涛骇浪，

一再的冲击着我们生命的核心。而我们

就像台风当中的那一叶孤舟，流浪、漂流，

在这惊涛骇浪当中，我在作什么？我在找什么？

我现在找到，隐隐约约有一个灯，

灯光在闪烁着……我知道那是灯塔，

可是我掌握不住、我控制不住，

但至少我知道一个方向。现在，

我们有了「这一句」，感受得到

它是我们生命中的灯塔。

透过我这个色身，在讲话的「那个」是谁？

主宰我这一生的那个背后，到底是什么？

我要追的是「那一个」!

我要让那一个幕后的操纵者，

幕后的主使者，原形毕露!

我要能够对它掌握的清清楚楚，

直接从这里下手，这个叫禅法。

虽然，这里面我并不是很清楚，

但无所谓。在这个阶段，你一定要

把那一句话兑现出来；一定要

把那一句话，很具体的把它描述出来。

你要参「南无大方广佛华严经」也可以，

就看我们自己怎么去选，但是，你要

把它弄得很清楚。「这一句」你得要朗朗上口，

即使车子撞上你了，也还是这一句!!

这一句话，是你自己生出来的蛋，

是白色、褐色、绿色，或是什么颜色，那不管，

我们把它统称为「念佛是谁？」

任何境界来临，你提起的就是这一句「念佛是谁？」

不管你设定的是什么，你就

把你设定的「那句话」提出来。

人家杀死我，我只这一句!

车子撞到我，我也这一句!

九二一大地震压下来，我又这一句出来!

不论发生什么状况，我就是这一句!

这一句!你要使它成为你的生命因素，

它的功德就不可思议，就有无量无边!

假如不是，那你就弄错了!!

就像当年阿修罗与天帝释大战，

天帝释去问释迦牟尼佛该怎么办？

释迦牟尼佛说：用摩诃般若波罗蜜。他就

高举「摩诃般若波罗蜜」的旗帜，结果

还真的打败了阿修罗王。这下可好了！

尔后末代的众生，都一定要挂一支旗子，

上面就写着：「摩诃般若波罗蜜」七个大字。

可是我告诉你──要是那阿修罗

再来，一定把你那根旗子给砍断!!

佛陀说高举「摩诃般若波罗蜜」这个旗帜，

是要你运用「大智慧」来破阿修罗的瞋心，

不是光叫你挂个牌子而已啊!

──要怎么样运用大智慧?

「摩诃般若波罗蜜」是什么？

必须能够掌握它!那么，

「摩诃般若波罗蜜」这一句的

功德就甚大、甚大!

能够透过疑情来达到你开悟的目标，

那么疑情这一句话的功德殊胜不可思议。

我们透过这个疑情，一再的锻炼，

是要让这一句「句中的玄奥」能够充分的

展现出来，不是它重要、不重要的问题。

你现在没有这种功夫，对这一句没有信心的话，

那么你参禅肯定是绝对不得力!!不要以为

「人家六袓惠能都没有这样，

为什么我们一定要这样？」那就

请你下辈子去当六袓惠能，

你这辈子已经不是六袓惠能了。

训练要从基础中来，自己好好的摸索出来。

就像刚才所讲的：你为什么进佛门？

既然已经进了佛门，追求的是什么？

这很简单，那就是「正法」。

你的「正法」是怎么定义的？

应该为了这个法，其它一切皆可抛!!

假如你对这个法不能肯定，

经常情绪化、经常有变动，

为了生活中琐琐碎碎的事而烦躁，

那么，你就已经丧失了这个法，

在修学的路上想成就，就很难了。

现在沈静下来，先沈淀下来，想一想

「为何入佛门？又为何而入禅门？」

现在，你已经来了!那一个「为何」

要把它形成，变成很具体的一句话，然后，

从这一句话当中，去找出我们的心路轨迹。

从这个心路轨迹当中，走出一条康庄大道。

这样的一个过程，我们叫做「菩提道」。

现在，你的菩提道是怎么走出来的？

你是透过什么样的因缘，来到这个道场里?

这么的一个心路轨迹，要怎么的建立?

你的疑情、你的话头，是什么？

要在最短的期间之内建立起来。

这个礼拜就要过去了，

礼拜一开始就是第二个七了。

这个七当中，要先把话头建立。

如果还不建立，你要参到哪里去呢？

应该来讲，透过这个「参」──

你就要开悟，就应当明心见性了!

可是，我们不具备这些资粮道。所以，

这个「参」，应该回过头来整顿一下，

过滤自己的生命因素，好好的架构起来，

让我们很快的能够入流。

好!现在，这个整顿好了，

话头确定了，

疑情也产生了，

就像母鸡生下自己的蛋了，

那么，牠就会开始孵蛋。

假如这些都没有，怎么孵蛋？

你在道场里，会待不下去了!!

禅堂里的功课，这么烦、这么重，

你怎么混得过去呢？

我们告诉各位，赶快

运用自己的背景，去整理一下。

这不是我要对你讲的，不是我要叫你做的，

我叫你参什么「那一句话」都没有用，

你自己要生一个蛋出来呀!!

看你参什么话头，提什么疑情，

赶快建立起来。守得住！就可以

孵出小鸡来；你的法身慧命，

自然就会兑现出来!!

现在，各位把思虑整理一下，

诞生自己的话头。

大家使劲，用力参！

法筵精点～S05b（撷自不一样的禅修开示～05） 

不一样的禅修开示～06a (2009-05-0607:41:51)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

当你守住念头，深参疑情，什么东西都超越过去了。

要记得：在禅堂里，就是这么一坐，一切业障都不能上身!!!

────────────────────────────

这些天来，我们经常提到──

透过一个疑情、这么一句话，

我们来用功，那叫作「参话头」。

这个话头，不是背一句口号，不是的！

你不要只叫着「天啊、天啊！」天什么天啊？

也有人是在那边「佛袓啊、佛袓啊！」的喊着，

要做什么啊？不是光嚷嚷那一个口号，

而是我们要去了解「那一句」，它到底是什么?!

人家说「无、无、无」无字公案，

你也在那里一直无啊无的，欠揍啊？

「无」这个句子、这个「因」，

它所指的那个东西是什么？

我们要找的是那个「那个」，所以

「这一句」要由你自己产生出来。

你自己进入佛门，为何而来？

你必须把这个标的定得正确，

要定到最终极的地方，

而不是用意识形态去找。

用意识形态去找，绝对会发生变化，

你应该从生命中去寻找。

生命中怎么找呢!?我们

每一个人都是活活泼泼的，

每一个人的心都是热滚滚的；

除非你被名缰利锁或者情执所捆绑，

一直在追求着一个有限的标的；你总是

认为用什么方法，我一定可以得到……

这种心念很强烈的话，那

你学佛、参禅毫无用处；因为

你的心，已经被冰冻了。

否则，每一个走入佛门、踏进禅堂的人，

他一定都以热滚滚的心，像一团火球一般──

在追求着生命中，那最深处、最奥妙的，

那个玄秘处，有一个什么东西，

你的心一定感受得到，你要去追求它，

所以，你就进入佛门，来到禅堂。

那一个内在世界，最深处、最奥秘的地方，

所存在的那一个，到底是什么？现在的我们

只是薄地凡夫，还没有经过正式的严格训练。

虽然你从生命的立埸，可以感受到它的存在，

可是你说不出来，你也意会不到，但是

你深深的肯定它的存在，那就是了！

那你就具足善根了，你就应该参禅了，

而且，要从这个「华严禅」来下手!!

所以我们，先给各位作一个界定，

就从这个地方来下手!!在名义上，

从你的立场、从你的角度切入，

你去设定一个目标，──

「念佛是谁？」或者

「前三三、后三三」或者

「拖死尸者谁？」或者

「父母未生之前本来面目」

或者其它种种，都可以！但是，

你要能清清楚楚自己现在的立埸。

对于这样的一个话头，它不是空穴来风，它是

与你内心最深处那个生命的原点互相呼应的!!

并不是学着从别人那里抄袭来的一句口号而已。

人家说「无」，那我也「无」，我很乖!

人家说「这个」，你就「这个」，好听话呀!

人家说「那个」，你又「那个」，嗯!学得多快呀!?

不是、不是这样的！

禅堂里每一个都是觉照高悬，

每一个都像烈日当空一样!

那种觉知、那种果断、自主，

就像是每一盏独立的灯光。

禅堂的灯，光是不亮，但是，

禅堂里每一位行者的心光

都超过烈日当空几千万倍；

你就是要这样的清清楚楚、

朗日高照一样的，照破一切黑暗!!

你要浩浩荡荡的，航向那生命的

最深处、最玄奥的地方，去

开发你生命的宝藏，而不是

糊里胡涂的跟着大伙儿转进来，

这会儿又傻呼呼地转出去了。

「坐这么久了，脚这么酸、这么痛，维那

不知道是怎么搞的，还不赶快起板啊?

人家急着上净房哪!待会儿

等维那一打板，一个箭步，

我这就从中堂给穿过去…」。

你心中这样盘算是不对的！

我们本是为「生死大事」而来的，

这大事未明、生死未了，

我这个心，就绝不放下!!!

这才是禅堂里，禅和子的本色。

在这样的前题之下，你还有什么？

在这当中，你不要自己划地自限，

以为「我知道了，终于被我找到了。

嘿！嘿！嘿……」！人坐在那儿，

还不时忍不住微微地笑着......。

笑?笑什么笑!?难不成是

笑阎罗王还没有来找喔!!?

你想要摸索到那生命的原点，

那还须要一段相当长的功夫啊!!!

告诉各位!现在，这个时候，

绝对不要以为自己有丝毫的成就，

尽管你真的已经有成就。

现在，在讲「句中玄」的这个阶段，

临济袓师告诉我们，你再有什么成就，

都好像在看戏一样，戏里头是演得很精彩，

原来这些啊，都是后面有个导演在指点的，

那些都不是真实的。

有好多人看了电影，就来告诉我：

「师父啊！那部电影演得很有人性，

是那个人演得好啦!」

电影有人性吗？它在表达某一种东西，

我们可以说它表达得很成功，那就

一定是真的吗？那只是人演的呀!!

我们只能说：那个导演、那个编剧，

他在表达什么而已，但那不是真实的!!

他有心去表达它，这一点值得赞叹，可是，

那不是真实的!所以说「自救不了」啊!!

各位、诸位行者！你现在的阶段

就算完成了，还是自救不了，

因为你完全是作意的。虽然，

我们与那终极的目标能够相呼应，

可是，你还身在娑婆的此岸，

还在对立的这一岸，

还在生死的这一岸，

还没到涅盘的彼岸!

我们是希望大家赶快把这个阶段完成，

进入下个阶段的领域，

那个时候，才能够成就。但是，

你没有这个阶段的基础，

你到不了那个阶段。

换句话说，「句中玄」这个阶段，

是训练我们彻底的看清楚──

在这个阶段当中，我们的心，

心的作用是怎么起作用的？

这个「心」在这个阶段里的作用是不够正确的，

那到底是怎么个错误的模样？

当我们了解了、明白了、看清楚了

以后，要把这个心的作用转变成正确的，

那才有可能通往涅盘的彼岸。

各位，我们这个心怎么作用的，

你都看不清楚，长在睡中、恒处无明里!!??

当你能把这个心看得清清楚楚，

那叫作「明心」。

当我们在这个阶段中，了解

这心的运作是受到「那个背景」的影响，

这个心很自然就因此而产生偏差。

「那个背景」你能看得清清楚楚，

就是「见性」了。

明心见性以后，你就不会再产生错误，

那你要出离三界、永不轮回，那才有可能。

明心见性是什么？我这么一说，

你就知道了，知道了有什么用!??

知道是我讲的，知道不是你的。

它的背景是什么？

你心的背景是什么？

你要见到啊！

那才叫见性。

但你只是听我说这一段话，

你根本也没见到，那你只是知道而已。

这些语言文字经过耳根，脑子里好像很清楚，

但是这种「知道了」的明心见性，叫作：

数他家珍宝，拾人牙慧。

师父讲的，我当然知道，

和人家吵架的时候，「啊！师父说的，

你都没有听！」那有什么用！

「看取棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人」，

你表演得很精彩，但是，

在抽牵你的手脚、你的这些脑筋里头的

运作，原来里头有个人，那个人叫……

叫做：师父。

师父的语言文字经过了你的耳根，

现在就正在你脑海里抽动，那你

就演得很精彩，这个就叫「看取棚头弄傀儡」

你这个傀儡，正在被人家捉弄着。

「抽牵」，捉弄你这一个傀儡的，

「原是里头人」──原来是里面、

在幕后，还有一个人。所以，

要把真实状况看得清清楚楚，

不要被里面那个人影响了你。

我们从事心灵工程的每一个人，

都叫作「心灵工程师」，

古代的话简称为「行者」，

也就是你要去「行」，

懂得这样，行就对了！

所以在这样的阶段里，

绝对不能自大、绝对不能自豪。

「我听到了！」──听到不是证得。

要明心！

要看到自己的心是怎么作用的。

而不是光只听我讲的──我讲的

那一堆，与你都不相应。

要见性哪！要见到

自己心里的那一个「背景」才是啊！

好多人一来打坐，就说：「师父！

我会磁场相应」。──那又怎样？

「师父！我会气动。」你心乱动啦，

气动!?哪有什么动？

当你守住念头，深参疑情，

什么东西都超越过去了。

要记得，在禅堂里，就是

这么一坐，一切业障都不能上身!!!

你不要以为，这是真的吗？

连这个信心都没有，你怎么

成就阿耨多罗三藐三菩提？

你怎么样子明心见性啊？

你怎么样子了生死、办大事呢？

所以，不要再把外面的噪声带进来了。

禅堂里，没有魔！

只有护法、天龙八部护卫着!!

各位，

不要再有那些余思余觉，

从外面带来的噪声。

不要自起贡高我慢，

不要有点境界，就

被欢喜魔把你打倒了。

……………

法筵精点～S06a（撷自不一样的禅修开示～06） 

不一样的禅修开示～06b(2009-05-0607:23:47)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

……………

这里要再次的提醒大家，我们

行者要注意两个魔：

一个叫作「烦恼魔」，

一个叫作「欢喜魔」。

我们一个人在生活中，

会有死硬派的一种魔，它会来攻击你，

让你产生逼迫、产生痛苦、产生烦恼，

这个叫烦恼魔、叫「硬贼」。

但是，我们会有很高的警觉性，

所以，行者从这里发心，

走进道场、踏入禅堂，

因而成就的很多。

至于从欢喜魔来的，这叫「软贼」!!

我们平常很难看到因为软贼的逼迫

而发心的，很少。我只见到一位，

他自己感受到：

我有钱这么多，不知道作什么？

每天这样过日子，浪费我的一生，

所以，很想精进学佛。

是有这么一个。我问他：那你要怎么精进？

认识以来，已经好几年了，他根本

没有办法精进!每次想要精进，就想到

这么多财富，不知道怎么办？叫他放下，

他说：别人都没有这么多的财富，

那我为什么不要它？要是真的想

把它放下，父母不同意，太太、子女

也不同意，你看，这怎么修行啊？

欢喜魔牵绊着我们，你根本就

丢不掉它，这个叫「软贼」。

当我们进入禅堂，听到师父的开示

会很高兴，以为：「哎呀，今天没白来了，

这三个月值回票价了。」可是，没多久，

你就软下去了，又被迷惑了。人虽然是打坐，

呀…！莫名其妙的，不知道在高兴什么？

那你就被击垮了，因为──

你的正念消失了!

你的疑情不在了!!

你的话头跑掉了!!!

在殊胜的道场里，更要避免软魔、欢喜魔。

在殊胜的道场里头，很少有硬贼、烦恼魔。

假如在殊胜不足的地方，那硬贼、烦恼魔多!

例如：道场设备不好，坐的时候硬梆梆的，

跑起来东摔、西倒，跌得一塌糊涂，

那会产生苦恼、会起烦恼!但是，

为了要不枉此行、不虚此行，那你会

坚持到底，反而是对你还具有警策性。

欢喜魔来，你这三个月会感觉

很舒服，日子很好过，可是

你生命中已经少掉一大段了!

你不一定能够很清楚的察觉到。

所以，我们要把这个部份为你提出来，

让你避免由于烦恼魔的干扰，

而使自己从道场中脱落；同时，

也要避免软贼的干扰，使自己

虽然身在禅堂，心却死寂了。

所以我们才告诉各位，

你既然是个活活泼泼的人，那就应该

有一个热滚滚的心，来深参这个话头；

有这样一个热滚滚的心在参话头，

那我们就很快可以成就了。

当你被硬贼攻击时，你的心会丧失；

而被软贼包围的话，你这个心虽然

不至于冷冰冰，但是，那火也差不多

快熄掉了，只是温温的感觉，

起不了什么作用，那这就完蛋了!!

这段时间，我们很容易就这样浪费掉，

所以，自己要经常的反过来观照自己。

上回曾经提到，叫你「吃茶去」！

有时候就是让你「参」！那我们在这个阶段，

是要反过来，把自己作个过滤；那是让你

要过滤「烦恼魔」，过滤「欢喜魔」，或者

过滤其它的，例如：我们的助道资粮够不够？

那都是要你回过头来过滤自己的

生命因素的同时，它不是单一的，

而是全方位的生命。

想想这整个资粮道，你够不够？

不足的话，要怎么样赶快充实好。

我讲「资粮道」，你可不要

又死在文字相上，而以为那必须要

读多少的经书才够，那我可以吗?!

当我们说到人格、僧格、宗教情操，

那你就开始打妄想：唉！我

待人不够圆融，我要重头开始。

我应该跑出寺外，再回来告诉当家师、

知客师：我来报到了，我要进禅堂了!

然后再重新进来。不是的，不是指这些。

你要了解到「身为一个人，

做人应有的基本条件，我有吗？」

好！现在，就在禅堂一坐，

「我的心态正确吗？我有没有

带着其它的目标进来呢」？假如

有的话，赶快把它丢掉!那么，

你内在世界的「完美人格」

自然就会端正起来了。

当你这样再走出去的时候，

你对人就会很圆满，

你做人就会很亮丽，

待人处事就会很圆融。

谈到僧格的部分──

我对这道场的认同、

我对于法门的认同、

我对善知识的认同，够吗？或者

一面听，一面在想着你自己的心事；

看起来好像很乖巧，一谈起来

马上就对立，那都是僧格不够完全。

你有很多自己的理想，急着想要让它

兑现，但却是对立，而不是圆融的。

我对于阿耨多罗三藐三菩提的企求，

或者对于生命内在深处的奥秘，

我很想要探索，我要去求证!

这样的心念，你够强吗？我们

能不能够在未达到这个目的之前，

把一切通通放下，你可能吗？

当年，来果禅师深参「念佛是谁」，

在吃饭的时候，一想到「大事未明，

生死未了，吃什么饭！」他马上

入定去参！

行堂师一过来，「你这家伙

吃饭不吃，在打什么妄想」?

一巴掌之下，碗筷饭菜落得

满地都是，他想赶快要去捡

「耶！大事未明、生死未了，

捡什么捡」?又坐了起来!!!

这行堂师父一看：哎！还在作怪?!

又是一巴掌过去……

来果禅师如如不动!!!

各位!你有没有这样的精神？

才下个香板、说你两句，

就理由一大堆、气得半死，

这种宗教情操在那里啊？

古大德的成就风范，我们有吗？

你既然进来接受训练，那就好好

用心，不要再从外面去调整了：

坐在这里的当下，这些

通通可以转过来!!不只是

师父怎么教、怎么告诉你的，

你要自己去调整好才是。

以一个行者而言，你

对这个「道场」，你缘念的力量够不够？

对于「善知识」，你缘念的力量够不够？

对于这「法门」，你缘念的力量够不够？

这不是口头禅，这是实际理地，

要自己全力由内心去推动的。

现在，大家重新整顿，

武装自己的精神，投入法界性海。

大家看看，我们自己

具备了这些条件，应该要怎样

让它发挥起来，再从助道资粮中，

把自己过滤一番，深参你的疑情。

要是还没生出来的，赶快诞生，

要是还没有办法完成的，自己

要赶快从资粮道上去完成它。

你不要来到这里，「师父没讲，我还不知道；

这么一讲，我才想到为什么到这禅堂来」?

那你要赶快把它定义出来，自己把它

规划出来，不要再这样子茫茫然的，

要不然，你会白费时间、白跑这趟路。

常住的供养、信施的这种发心，

我们用什么来回报？就在这里，

这么一坐，能消千斤、千担米！

你要是一直坐不好，那滴水难消!!

关键在这个地方。所以现在，

大家，打起精神，参！

不一样的禅修开示～07a(2009-05-1006:21:29)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

你到底在找些什么？就从那一点去形成疑情，

这一点将会成为你最宝贵的一块芯片──

生命中的芯片，一切的精华都在这里面了；

──────────────────────

我们昨天提到「心法怎么指导着色法」，

理论上这样讲很清楚，大家都知道，

这个知道叫语言文字，叫作「句中玄」，

你即使彻底了解，也自救不了，

自己救自己救不了，没有用的！

彻底了解，还是救不了自己。

你必须「得意会旨」，自己要能够证入，

那才进入第二个阶段，叫作「意中玄」。

那么，现在我们从这语言文字当中，

了解到有这么一回事。

然而，禅修是要你去证得，

不是只让你了解；

要了解，讲堂上就可以了解了。

现在，我们透过这一句「心法指导色法」，

那就要从这里去产生疑情，

从这里自己去生个蛋出来。

你动作当中的任何动作，

心法是怎么指导的？

痒了，你是怎么知道痒的？

酸了，怎么知道酸了？

痛了，怎么知道痛了？

你想要!?「想要」的

那一个心，怎么觉知到的？

酸、痛、麻、痒，那个

心在觉知这个酸、痛、麻、痒的时候，

很自然的，手会去抓，我们叫作潜意识的、

下意识的自己就会去抓──不，不是的！

那是你的心在指挥它去抓，否则

它不会去抓，只是你的注意力没有注意到。

现在，我们要怎样去捕捉到

「这个心指挥这个手去抓痒」，

这个就是参禅了，这个就是疑情了；

这个是你自己生的蛋，你要去捕捉它，

这就是一个疑情的产生。

这两天来，大家开始有这种感觉：

参禅、参话头，需要有自己的话头，

那这个话头要从哪里来？

可见大家都很进步、很进入状况，

这一个礼拜来的辛苦，没有白费。

虽然想要下个自己的蛋，却

一直下不来，

那么，现在我们给你这样一个原则，

你自己去临摹。刚才所提的

是个例子，我们也说过不少了：

为什么要学佛？为什么我们常常

找不到自己的家，找不到自己的心？

为什么不在家？到哪里去了？

这些都是你的疑情啊！很白话的，

你自己都能够感受到的。

「我为什么来这里？这是我的家吗？」

你来到道场，你把它当作家吗？还是旅社？

你很想找到自己本来面目，要怎么找？

你必须要找一个生命中的据点啊！

你现在到底在找些什么？

你进入佛门来是为了什么？

那么就从那一点去形成疑情，

这一点将会成为你最宝贵的一块芯片──

生命中的芯片，一切的精华都在这里面了；

那你得要慢慢的去形成它，

你一定要去把它完成起来!这个

就是我们在禅堂里所要进行的工作。

这是世界上最精密的一项工程，

我们叫做「心灵工程」。

那第一步就是下蛋，而这个蛋

就来自于「我们为什么要到这里来」!?

我们来这里是要做什么的？

大家想想看，渡假来的？还是

「我要探讨生命中的那个奥秘」──

那一个我解不开的、那一个

经常在暗中指导着我，而我

始终不知道它是谁的「那一个」！

这阵子，我们一直跟你讲这些，

可是你不能形成一种错觉，以为

「生命中有个主宰，它在主导着我。」

那你就跑到外道去了。事实上，

不是真有什么外在的主宰，而是

我们自己内在的「那一个」，

我们要赶快把它找出来。

「什么是本来面目？」

那也是个蛋，那是一个疑情──

「我的人是这样在走着，那拖死尸者谁？

父母未生之前的那个本来面目是什么？」

我们已经谈很多了，你

要从你的立场，自己去产生。

我不知道各位在这个地方、在这个时候，

你自己的情形怎么样，但是，每一个人

都有他的因缘、都有他的来路，

你要找到自己的那个本来面目。

每个人的切入面可能都不同；

每个人所形成的核心、重点，

都不会一样。但这没关系，

你要自己去挑、自己去找，

不要附和别人；你一定要

向自己内部来探求，自己去挖掘

这个生命中的宝矿，那你一定可以获得。

现在，你会觉得很茫然，

不知道要怎么办，这是初期必然的现象。

你我都一样，我也是这样走过来的。

当初，从经藏下手，从论藏下手，

从各种公案、语录下手；

从各种人所说的，那杂七杂八的情况下手。

所得的信息相当丰富又庞杂。

讲起来头头是道，当真正要

确定一个生命的中心点时，

问题来了！「要从哪里下手呢？」

这时候，才看到自己真正的功夫哪!!

所以，我们才说，

这语言文字，你懂得再多，没有用的！

与你的生死了不相干，那只是

一堆紊乱的杂草而已，它救不了我们。

要救我们的，是各位现在要做的：

你自己要从这茫然、没有头绪当中，

整理出自己生命中的一条道路。

所以，要先把这个话头，

把疑情、正念赶快找出来。

告诉各位，只要你能够定位下来，

不论你参得破、参不破，

下辈子再来，都是不得了的善根；

只要能够定位，从今以去，

天上、人间，你都是上上根器的人。

我们因为无法定位，所以

就一直在这生死大海中沈沦！

这个定位，传统的话叫「须陀洹果」，

现代话就叫作做「上道了」，

古来翻译是把它称作「入流」。

天上天下来往七次，必定证得「阿罗汉果」!

只要能够定位，你就不是普通人了，

关键就在这个地方。

所以，一定要自己先把疑情

产生出来，你才有可能提疑情；

把话头确定了，才有可能参话头。

你没有正念，怎么守正念？而这些

不是口号！不是人家讲的，那

我就赶快记起来，不是的！

听了很多的无字公案，什么

「前三三、后三三」，什么三？

怎么写？你有没有弄清楚啊？

这个、这个……，那个、那个……，

什么「天呀、天呀」，话头有很多，

要真正自己生的，抄来的没用。

你去外面抱个孩子来，

不是你自己生的，血型完全无关!

要自己产生的疑情才有用!

所以，一定要从千头万绪当中，

去理出一条路来，这才是真正的修行

在千头万绪中，理出一条路来──

在这茫然的、纷乱的，没有次序的

情况当中，自己理出一个次序来。

这个都是我们要下功夫的地方，

是我们真正修行的得力处。

这一点能定位，那么，从今以后，

你要想确定你的成就，那指日可待；

这个地方你不能够定位下来，

将来要如何，你在未定之天！

............

法筵精点～S07a（撷自不一样的禅修开示～07） 

不一样的禅修开示～07b(2009-05-1005:32:33)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

...............

学佛！看起来很难，事实上不难，

你找到这个起步点，以后要精进，那就快了。

我们之所以难，是因为一直没找到起步点。

今天是随着张三，明天又跟着李四，

张三讲一套，李四讲也一套，都是语言文字。

很遗憾的是：语言文字，自救不了!

你从张三听到李四，听到王五、

听到赵六，没有用！一路听下去，

到哪里都没有用的!!

台湾信息这么发达，你要到哪里去

才能够听得完?听不完的。

三藏十二部那么多，十方三世诸佛，

过去已说、现在今说、未来当说的，

那么多！你怎么听？所以，普劝大家

定下心来! 要从这千头万绪当中，

整理出自己的一条路，理出

一条我们的心路轨迹。 这时候，

正念就浮现了，你的疑情就此产生，

很快的，很简短的一句话──

那个「话头」就出现了。

就在这个时候，你要

把那个疑情、那个话头，

在你的心胸回荡着，让它一直凝聚起来，

然后如团如火，成团成片，绵绵密密，

它会带你进入毗卢性海，功夫就在这里。

但是没有这个核心点，你就是不能成就。

这个核心点要怎么建立起来，就是我们

现在、这个月所要下的功夫了。

疑情怎么产生？话头是怎么来的？

这是现在各位所要用努力的

「脚下功夫」。 不要往外去贪求，

也不要问人家：「你的话头是什么？」

现在我们统一的，就是深参「念佛是谁？」

这是教材上必须这样运用。

这些监香师、维那师，逼迫各位的是

「提起来，参！」那你要参的，是

参你的疑情、你的话头。

我们自己要怎么产生，就是你现在的功课了。

不是盘腿端坐就好了，不是枯木死灰的坐着，

是这个时候，要逼我们自己，把它逼上道!!

当你能够进入这样一个状况，那进步就会很快。

举个公案给各位：当年，雍正皇帝

认为高旻寺的这些袓师应该都是见性的人。

当时，天慧彻袓是高旻寺方丈，

皇帝问他说：「你是开悟者？」他说：「还没。」

「还没，那是什么？」他再答：「我参话头。」

「好！有话头」雍正皇帝很厉害，

他知道你是参话头的人，就是有话头。

「既然有话头，七天之内给我开悟。

不开悟就人头落地。」

皇帝能有这种认知，

行者呢?有没有这种胆识!?

叫他七天之内开悟，就在雍和宫里面……

你看看！每天，皇帝就亲自

送来两个馒头，一把尚方宝剑，

「记得今天第一天，吃完两个馒头，

你的寿命就多接近死亡一步了。」

第二天又来「开悟没？」他说：「没有！」

再给你两个馒头，「尚方宝剑我带来了」!!

就这样，第三天、第四天、第五天，

已经过了五天，剩下两天，

「这两个馒头吃下去，就剩了四个，

再不开悟，小心你就要人头落地！」

第六天，他受不了了，坐不下去了，

很自然的，就跑起来了。

到了第七天，看到皇帝来，他

一紧张，就撞到柱子，开悟了！

现在，你自己一定要逼自己提起话头来。

现在，我们禅堂有这样的制度催促着各位，

逼你去开悟，你自己还不开悟，谁有办法？

彻袓禅师是那么上上根器的人，他的

那个疑情、那个话头，到那个时候，

不只是如团如火，他已经把自己

都逼起来了、跑起来了，可以说飞起来了。

各位！

你有没有这样猛利的愿力、这种果断力？

我们是摇摇晃晃的，三天两头一转；

催香一定要等到第四响才要进来，

你什么时候才会成团、成片啊？

修行靠自己，道场给各位的助缘，

是大家的福报。有些时候都很不巧，

昨天都还好好的，今天这隔墙就不能用了，

因缘不具足，福报不够!!

虽然我们是想用最好的，从西德来的，

它三天两头也会坏，所以主要是要靠自己。

你自己的意志力还不够，那谁帮得了你呢？

外在的因缘环境，都不一定可靠，

你自己的都不能够肯定，那还讲什么呢？

所以，各位一定要鞭策自己克期取证。

这个礼拜，要把话头产生。

这个「话头」不是你这三个月的话头而已，

是你尽形寿的话头。这个「话头」不只是

你这一生的话头，更是你尽未来际的话头。

即使成佛，它都还要再继续指导着我们，

在菩萨道上继续为众生服务。

所以，你不要随便生个鸟蛋，

孵出来跟你人不相应的。

不是轻易的找个口号就好了，一定要

从你生命的这一团火当中，把它淬炼出来。

它是你生命中的精华，是你生命中的芯片。

你带着这个芯片，十方三世一切诸佛国度，

自在出入，来去自在，

没有人拦得住你，只看你去不去，

管它极乐、娑婆，管它天上、人间、地狱，

我想去！谁都拦不了!!就靠你这一个话头!!!

从这个话头去形成……，形成你生命中那

光芒万丈，如烈日当空那一般的生命芯片。

要怎么形成？那就要看各位用功了！

所以，生命中所给我们的，每个人

都一样的平等，没有说谁如何、如何，没有！

每个众生都有一样等量的佛性，

每个众生成佛的概率都一样。

你我也一样，无二无别、不增不减。

那么，现在我们要如何成就，就看这一着!

所以，在这奋斗的过程当中，希望

各位能够很快的从这纷纷扰扰的信息当中，

从这千头万绪当中，赶快整理出自己的话头来，

怎么样下手？那就在这里！

大家发起大心，参！

不一样的禅修开示～08a(2009-05-1204:42:50)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命参话头三界教育分类：法筵精 

点

你一直针对这个觉悟的「疑情」，并且要

守得住它，只要「守住」就好，不要去推理!

这就叫做「参话头」。

──────────────────────

现在，这个时候，我们的心境应该

在自己的「疑情」上面，我们统称为「念佛是谁」。

不管你用的是什么疑情，现在我们

再把疑情作一番过滤，看你是怎么产生的。

首先，我们可以这样子来印证：

我为什么进入佛门？

我进入佛门是要做什么的？

我来到这里，是为什么而来？

我们为了「开悟」、为了「解脱」，

为了「明心见性」、

为了「了生死、出三界」而来，

这个很清楚!

那么──

什么叫做「开悟」？

什么叫做「明心见性」？、

什么叫做「了生死」？

什么叫做「出三界」？

什么叫做「成佛作袓」？

什么叫做「阿耨多罗三藐三菩提」？

在这当中，你要找一个作为下手处，

不要迷迷糊糊的，人家说坐你就坐，

人家说跑你就跑，人家站你也就站，

那我们是做什么的？那么无聊啊？不是的！

我们是为了这么「一大事」而来，一件大事！

这件大事，就是佛的知见、觉悟的知见。

我们常说：

什么叫做觉悟？

觉悟是什么？

觉悟了以后，又要做什么？

要怎么觉悟呢？

这些都是我们的疑情，都是我们要参的话头。

就从这里下手!你不要贪多，一个就够!!

可以直接让你到达究竟止于至善的目标。

现在，我们把这个部分统称为「念佛是谁」。

你怎么带进来的，那我们不管，

那是你自己的工作；

假如你找不到，那要赶快问，

不要等师父找了你才要讲。

当然！你在问之前，自己必需作一番摸索，

那么，这一个礼拜来，我们应该摸索了一段时间，

你应该有所心得，有一些方向是我们要入的，

你应该逐渐产生、逐渐形成，

要是再没有的话，那你真的要问了。

问，不在禅堂里问，是出了堂、下了殿以后，

要找这些师父们来谈，这个才对！

现在，我们假设各位这个工程已经完成了，

那么，你的心就要把它放在这上面。

譬如：觉悟！觉悟是什么？

「我要觉悟啊！」是没有错

「我来参禅打坐的目的，就是要觉悟。」

那么这一坐，不是要去推理，而是要去感受：

「我坐在这里，这样能觉悟吗？这样坐对吗？」

你一直针对这个觉悟的「疑情」，并且

要守得住它，这个叫做「参话头」。

你只要「守住」就好，不要去推理!!

然后，你自己会一直在那边翻腾。

就好像我们口里咬着石头一样，

到某一个境界、某一个程度时，

你就会发现，这石头当中有一个裂缝，

一个缝?!!那个缝!!!你的牙齿会去咬它，

慢慢的、慢慢的，你会发现一个下手处，

那时候，内心里、生命里头，会有无穷的喜悦。

到那个时候「奇怪?!这个石头的裂缝

就在这里，我怎么摸那么久都没有摸到，

它是怎么产生的?」你不知道!!

向来你就没有发现「原来它就在这个地方！」

从那里，你会发现，这个缝与你的牙齿不合!!

你继续再摸索……又会发现：

原来它和我的牙齿其实是非常符合的，

我只要一用力，它就可以开了。

到那个时候，我们生命中的喜悦无法形容，

因为，再下来一个功夫，我就可以开了!开了!!

这就是我们把心安住在「句中玄」这个文字上面

当中的三个阶段，你要慢慢的去体会。

............

不一样的禅修开示～08b(2009-05-1204:09:08)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命话头教育分类：法筵精点

............

第一个阶段：把心「安住」在这上面。

这文字、话头已经产生了，那你一定要

安住在这里，一天二十四小时，绵绵密密！

让这个功夫成团、成片，让它热呼呼的

非常的沸腾，热滚滚的一直在那边翻腾，

那就对了！

你不要问说：「成熟了没！

成熟了没！」 不必去管这些；

你只要一直呵护着它，它自然会成熟。

像母鸡孵蛋一样，你不要一直去踼它、

去啄它，你只要孵着它…；

到它成熟的时候，蛋自己会滚动，

那个时候，你就知道「它成熟了！」

它需要你去戳破它，那叫「啄啐」。

现在，你还没到那个地方，你只要

绵绵密密的功夫，始终不离开这个蛋，

那就对了，那就对了！所以，现在要的

是你的「功夫」你能不能守得住？

所以，我们让各位班首师父注意，

大家在做这绵绵密密的功夫的时候，

不要太多唠叨话、闲言语来干扰大家。

除了吃茶时间，除了主法和尚

为各位作一个提醒以外，

其它的班首师父就是催香，一直催、

一直逼迫你赶快用功、赶快上道。

大家要知道，这是非常重要的一件事：

「在用功的时候，我们怎么守住它？」

这个时候，你会发现──

身心一切世界全部放下，我们在经营的

就是这个内在世界，其它没有了！

在这个时候，你不要谈五戒，五戒自然具足；

不谈三皈，三皈自然圆满。

什么菩萨戒、具足戒…，

那些通通都是闲家具，

没有必要再谈它！

当我们的功夫在逐渐形成、逐渐成熟的时候，

你要到哪里去，不能圆满呢？

你要到哪里去，都可以圆满，谁也挡不了你!

要到极乐，阿弥陀佛待你如上宾，

与他坐同个方向、同样大的莲花。

你要是不能够开启这个窍门，

你要到哪里去，谁会欢迎你？

你还是凡夫一个啊！

我们要是能够这样找到自己的话头，

把它安住，十方三世一切诸佛国度，

没有一个不是你的家乡的，你随时

可以去，你是法界中的一个大丈夫。

所以，大家应该在这里，放下一切身心世界，

好好的耕耘我们内在的那个世界，

把这一个疑情、把这一个话头提起，

深参!使它精、纯!! 这种状况下，

你的内在世界自然清净、无杂染，

清净!无杂染!!它会自然形成，

因为这是你的功夫!

世界的成就是这样来的，

是这样来的！

在这里头有一点点的夹杂，它就是不清净。

你不要再贪、不要攀缘，这个时候，

什么「布施、持戒、忍辱、精进、禅定」

你通通不要管它。

我的人坐在这里──

「哎呀！苦海无边的众生怎么办？」

哪有那么多废话？你只要朝这个方向

一直深入以后，自然就能够穿透，

自然可以了解这个世界是怎么形成的，

它自然成就，无边的众生也就一次度尽!

但是，你这个功夫不能深、不能透，那么，

其它的余思余觉、杂思杂想，通通是障道因缘。

为什么禅堂里法门这么高峻，法门这么猛利？

关键就在这个地方：一刀下去，一定两断!!

也就是看我们现在如何的提起这一番精神来，

把话头守得住，那各位就要看你的真实功夫!!!

──

你的话头真的产生了没？

我们自己的内心里头，

有没有这个疑情？

有没有这个话头？

──

它从哪里来的？

从你入佛门的时候就已经产生了!

从你进禅堂的时候，它就已经诞生了!!

但是，我们有吗？

各位想想：

我们为何走入佛门？

我们为何踏进禅堂？所以，

这个疑情、这个话头，不在哪里，

在你自己，在我们自己！每一个人

都要这样子，深深的向自己的内在去探求，

其它一切全部放下！

把自己的话头提起来，参！

不一样的禅修开示～09a(2009-05-1801:13:30)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命话头教育分类：法筵精点

让我们把心沈静下来，让它的作用尽量止息，

然后，你的面目会现前!然后你会看得清清楚楚!!

这个时候，那个「心的存在」你自然就会看得到!!!

───────────────────────

我们要如何观心？大家是一团胡涂，袓师们

善巧的为我们开辟出「参话头」一条路。但是，

期望各位不要含糊笼统的，光是提个话头到处晃。

你一定要看到心路的轨迹、知道心运作的方法，

这样子，你参这个话头，才容易得力，

这是给各位的一个方便。

「心是怎么来的？」自己要去摸索啊！

往往一坐四十年，找不到得力处。

马鸣菩萨为我们作了个指导，他

从「生住异灭」上，我们开示出「三细六粗」

但是这个部份，我们暂且不谈。

从我们行者的立场来看

心念是怎么产生的？

心念是怎么存在的？

心念是怎么作用的？

心念又是怎么消失的？

这个产生、存在、作用与消失，

那就是《大乘起信论》里所说的「生住异灭」。

那么，从一般人的立场叫「生老病死」；

从器世间上面来讲，叫作「成住坏空」；

从智正觉世间来看的话，凡夫就是「生住异灭」；

这三个就构成了「三世间」。这在教理上，我们

会从讲席中去深谈，这里就先略过。

我们要告诉各位的是，你现在所用功办道的，

就是「生住异灭」这个系统；也就是我们

在理上追求的，现在一定要马上去成就的、

要断证的这个部份，那就是「生住异灭」。

我们在观心，你怎么看你的心？

你是怎么把你的「心」安住在正确的地方？

首先，我们看到，最敏感的凡夫，

他所能看的是「心的作用、心的变化」

你看到了的，都已经是心的作用、心的变异，

你看不到「心的存在」，更不用说

「心念的产生」，根本不可能!!

你要是有办法看到心念的产生，

就已经不是凡夫了，

你要知道这一点。

心念的作用，不论是贪、瞋、痴，

不论已起现行，或者未起现行，这只是种子，

那个都是它在「作用」的范围里面。

那个种子的存在，你怎么会看到它

是种子而不是现行？也就是它要起作用了，

在它要起作用之前，你就看到了，那

你的敏感度很高，这样子而已。

当它开始起作用，你能不能压制、抑制它，

这才是你的力量、你的魄力。

大部份的凡夫，都是作用起了以后，

他才发现。……

譬如生气、譬如爱现、譬如贪，

不论贪瞋痴，都是发起了以后才发现，

所以，这时候我们就感到很惭愧、该忏悔。

而你的反省也是从这一方面来的。那么，

如果你可以敏感一点，能够

察觉到「我要发脾气了」!可是

想了一想：「不行！我不能发脾气啊」!

但是那心的作用已经起了，

只是你很快的把它压了下来；

有的人是把它转化掉、息灭了它，

也有压抑它，或者将它保存起来的，

然后它就开始变质，只是这样而已。

如果你是修养的，那就会压抑、保存起来；

如果是修行的，就把它转化掉了；

可能透过梵呗，唱一唱、吼一吼，

就把那个瞋心给发泄出去。

有些人在发泄以后，就

把这个瞋心转化成一种力量，

来服务社会、造福人群，那就是「悲心」。

把这个瞋心转化成慈悲心，

那就是很高明的修行人了。

我可以告诉各位，

绝大部份的修行人，都在这个范围里面，

这只能说是有善根，还不是真正在修行。

真正在修行的人，就是心还没起作用，

就要能看得到「心的存在」。

所以现在大家坐在这里，

你要去看那个心的「存在」。

你人坐在禅堂里，它不可能有作用。

但是！一个不会坐的人，

他会去推动他的贪瞋痴!......

所以，有人在诵经的时候，

诵一诵会「三字经」就出来了，

为什么？他嘴巴在诵经，眼睛在看经，

怎么会有这种状况？因为

他的心与诵经产生平行作用；

眼睛看着经本，嘴巴念着经文，

脑筋里头转的是别的事，所以

诵到一半，经文就变成○○○了。

为什么？就是他的瞋心在作用。

我们在打坐的人也一样。

坐在那里就坐在那里，

那一个脸怎么会变成青面獠牙呢？

因为你的心在起作用，愈想愈气、愈想愈气。

你坐在那里，没叫你想啊！

但是你的心在起作用，外人控制不了你，

即使下香板给你，「打就打嘛！

又怎么样！」那这样的话，

你的用功根本不得力。

坐在这个地方，第一个是

要让我们把心沈静下来，

让它的作用尽量止息，

然后，你的面目会现前，

然后你会看得清清楚楚；这个时候，

那个「心的存在」你自然就会看得到。

现在，我们来自于社会有很多的噪声，

「佛来佛斩！魔来魔斩！」你根本就乱斩，

你根本没有看到东西，怎么知道自己在作什么？

然后，一再的压抑，使内心里头开始产生分岐，

分歧以后又产生了并行线。

然后──坐在这里，说起来好像什么都没想，

其实满脑子里头都是妄想。

然后呢，你想想看，人活在自己的象牙塔里，

那是最美、最称心自在的了，

所以当你下了坐，就会觉得「好舒服哦！」

事实上，

你就像小说里的小女生

活在象牙塔里，活在自己的理想国里，

穿着玻璃鞋到处飞，作着白日梦一样。

这不是修行，这是打妄想、是在造业。

有的好像很平静，似乎都没在想，

告诉你！要留意──

空心静坐、百物不思乃邪魔外道，

不要以为这种功夫很高。

我们坐在这个地方，是要你观照，

要你看到那一个「存在」的面目。

这个还不是父母未生之前的本来面目，

这是你后天意识形态所框住的那一个

现起的面目，现在这一世的面貌。

这个「面目」是指

我们综合了整个在社会上、学校里，

所教导我们的意识形态，它会展现出来。

当你看到这样一个心态的存在、

这一种意识形态的状况以后，你

心的作用，就是由这里衬托出来。

今天你为什么会生气？

为什么看到这些东西你会生气？

或者听到这些你会生气？

同样的话、同样的事，换个角度、

换个人，你可能就不一样了，

你知道吗？

在社会上，你看那些选举人，

谁讲这个话，下面一堆人就「拱」着他，

换个人讲同样的话，下面一堆人就「轰」他，

为什么？因为他的背景!!这个

主角不同，所以，他们演的戏不一样。

我们现在也一样，我们的心里头，

你既存的、已经存在的那些东西在左右着你。

你假如看不到这一点，你绝对放不下!!

不要以为你放得下，所放下的都是假象!!!

这一个真正要你布施的意识形态，

你要是没有办法布施的话，

一切修行都是假的、都是假的。

自己慢慢看！

佛门中有很多人说：修行就是要自在！

我们都是凡夫，非常平凡的凡夫，

我现在经过这样努力以后，我很自在。

我是个很平凡的凡夫，所以我很自在。」

告诉你，这些都是假的，不是真的。

真正平凡的凡夫，不会说自己是凡夫；

你要知道，真正成就的人，不会

到处对人说他是成就的人。

一再的大吹大擂，那都表示，

是我们在意识里所下的种子，

然后你一直要把它显现出来，

这是修行人的一个大忌。

想想看，现在我们所懂的这些，

你保证十年后还是这个样子吗？

你所懂的这些，就真的是达到止于至善了吗？

所以，我们在这个地方要看清楚。……

……………………

法筵精点～S09a（撷自不一样的禅修开示～09） 

不一样的禅修开示～09b(2009-05-1801:06:15)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命话头iq教育分类：法筵精点

………………

现在我们所要做的，先把存在内心里头的

那一套「背景」，把它找出来。

我们再给各位一个观念，

这个背景的后面──

存在的前身，它有一个产生；

产生了以后，它才会存在。

那么，产生之前是什么？

怎么产生的那个部份，

你就当它是疑情、

把它当话头。

「存在」就是「话」。

这个状况已经产生了，

那么产生之前是什么？

那才有办法找到「头」。

既然已经产生了，

所以它是「存在」。

以我们现在各位手上的这条盖膝布来看，

你一拿起来，就说：它是盖膝布──

用来盖在膝盖上面的一条布；

那么，这个盖膝布它就是存在，

因为它已经来了嘛！

那现在要你参的，就是它这存在之前，

它叫盖膝布以前它是什么？你知道吗？

它在被认定是盖膝布之前，它叫什么？

它叫浴巾啊！对不对?!就是一条浴巾嘛！

因为印了Logo，拿给各位作盖膝布用的，

所以就叫盖膝布了。

可是，还没拿来作盖膝布之前，

工厂生产它出来时，它叫作浴巾。

「浴巾」也还是存在，当它

还没有定义为浴巾的时候，是什么？

它只是一个东西，对不对?!

当它是一个东西，无名无状时候的

「那个」才是「真正的存在」。

所以我们现在所看到的盖膝布也好、

浴巾也好，都已经是一种作用了；

它是作用，它不是存在，

存在只是一个东西。

好！现在，

这个东西还没产生之前是什么？

你去参!!!不是棉花、不是麻纱，

你不要去参那些物理现象，是参

这一个东西还没产生之前，

你对它是怎么个看法、

怎么来称呼它的？换句话说，

是IQ的?还是BQ的!?

它的区别就在这里。

你不要从IQ上面找，

你要从BQ上面去找。

这东西还没产生之前，它是什么？

现在，你参参看……

这个例子已经很具体了。

它叫盖膝布，它叫浴巾，那是「作用」啊！

浴巾是洗澡用的，盖膝布是盖在腿上的，

这些都是作用，但是，还没有发挥作用

的时候，它只是一个东西。

这个东西，它就是存在，

它已经很显然的在那里，

你拿来用，所以叫盖膝布。

好！这个存在，它会影响你的!!

怎么影响你呢？你拿来垫着坐，叫：坐垫，

你拿来盖膝，那就盖膝布了，对不对?!!

那么，

因为大家都是拿来盖膝，所以你一拿来

很自然就盖膝，你不会垫着坐它。

所以，这一条，即使你带回家，

也不会拿它当浴巾用，对不对！

因为你是拿来盖膝，所以

它是法器，很殊胜!

你不会拿去擦身体。

──

为什么呢？

你既有的的意识形态指挥着你的行为!!!

你心里头的作用，已经

被你的意识形态给划分出来了，

这就是存在、作用，然后消失。

现在我们行者要用功的就是，

这个东西还没产生的时候，

我是怎么看待它的?!!

──这就

有点像我们人在仓库里，没有点灯，

我很矮，又没有椅子，我只有一只手

伸上去，摸啊摸的，抓到一个，

这个不知道是什么东西啊??

不知道什么东西?拿下来看再讲嘛！

人家问你说：有没有摸到东西？

「没有啦！」啊!?没有？

「有一个，那个不知道什么啦！」

那个时候！这个时候！到底有没有啊？

你去留意看看……

那如果把灯关掉，问你有没有看到？

你会说「没有看到，什么都没有看到！」

──什么都没有看到，就是

都还没有东西的时候。

可是，

当灯一打开，有没有看到？

「有！我看到了！」──

那就是存在了，有没有！

你看到什么？

看到浴巾，浴巾已经起作用了!

拿下来一看，啊！那就是盖膝布，

好！又第二个作用了，有没有?!

都是一连串的作用。

所以你要看到──「存在」一定有个东西!

其实你不是没有看到，你看到了一片漆黑，

只是那个「相」还没显现而已，所以

你就不知道「本体」是存在那里的。

你在摸索的时候也是一样，

手伸上去……都没有摸到什么!

怎么会没有!?你已经摸到了虚空，

怎么说没有摸到?对不对?!

──有啦，

我有摸到一个东西，但不知道那是什么？

软软的，好像…好像什么的…。──你看看，

那个时候的「那个」，那就是「存在」了!

你无以名状的那个东西，就是那个存在。

可是你要知道!当你的手刚接触到的时候，

有一种不知道要怎么形容，而它确实是存在的，

也就是你内心里头是怎么作用的部份，

那就是「存在」了。而现在──

我们行者在追求的、在探讨的，

就是要找到这个源头。

你慢慢的去感受：心念怎么产生的？

你从这里去看你的疑情要怎么定。

现在各位进禅堂里了，

你是为何而来的？大家想想看，

我们是为了人生止于至善的生命境界，

或者为了开悟，为了明心见性。……

告诉各位：

这些名词都一样，就看你怎么定义它。

为了找到生命的真相，人生的真谛，

那都无所谓!它所指的标的是同一个。

目前，那个标的是什么?我不知道!

那你就把它当「疑情」来参。

你把它变成一句话「生命的真相」，

那就是话头了!你要参的那个话头!!

如果你要找的是人生的真谛，

好！「人生的真谛是什么？」

那这就是你的话头。

你假如把它转成说「哎呀！哎呀！」讲不出来，

「哎呀」是什么？那就是你的话头了。

那无、无、无的无字公案，「无」就是你的话头。

看你怎么样去弄出一个很具体的，

属于你自己的媒介；而

那个媒介，是能够朗朗上口，

自己可以掌握得很清楚的。

在内心里头，它会形成

一股很强大的漩涡，

一股很强大的力量，

它会一直的吸引着你。

这个时候，你的

第一个阶段，就算完成了。

当你还没形成这个时候，我告诉各位：

现在，你应该要焦急如热锅中的蚂蚁！

再不然，你很快就会灭顶了。

我们这一个阶段接一个阶段的训练，

各位不要以为现在只是讲一讲而已。

我告诉你：

过两天我们就要上一阶了，

所以，你现在要赶快守得住，

将话头赶快产生出来，

把自己的蛋赶快给下下来，

要是你再下不出来，那么，

下一步你就上不去了。

不要贪、不要急，这三个月下来，

你一定可以达到一个很高的层次；但是，

这一个要件完成不了，你不可能成就，

这是第一个功夫。

就好像我们讲的，基础要打好!!

你现在不打基础，还想要捡便宜，

那我告诉你：没有这回事！

到时候，你弄好的只是样品屋，

一阵大雨，你就知道了!

一个狂风，你就垮了!!

我们要盖的，是很坚固的建筑，

不要说七级、八级的地震，

即使一百级地震也震不垮的!

这样的话，你的基础就要好好打，

不要把自己盖成像样品屋那样，

一阵狂风就全都垮了，那

每一生、每一世，都在那边轮回，

我们这辈子，要让它一劳永逸!!!

所以各位，你要怎么样找到你的疑情；

怎么样为我们自己的生命

作一个最好的诠释。那就是──

提起我们的话头，参！

法筵精点～S09b（撷自不一样的禅修开示～09） 

不一样的禅修开示～10a(2009-05-2316:52:29)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命语言文字意识形态眼识教育分 类：法筵精点

禅行者要懂得──生命的价值与可贵不在于

展神通的这一点小技巧，而是在那终极的目标。

你基础一定要打好，然后一步一步走上来。

───────────────────────

在我们摸索的整个过程当中，

我们要分出一个「能」、一个「所」。

「能」就是我们的心。

这个心分有几部份，你自己要去感触!!

透过师父来讲解，对你而言都仅止于知识而已，

需要你自己细细体会、慢慢的去感受。

「所」就是我们的色身──

眼、耳、鼻、舌、身、意所对的

色、声、香、味、触、法。

六根接触六尘境界，是怎么起作用的？

这是第一个你最直接可以感受的。

这个部份，我们现在告诉你：通通是假的!!

那你应该由这里去找，为什么是假的？

你不要人家说假的，你就假的；

师父说假的，你就假的；

佛经说假的，就是假的；

唯识说假的，那就假的。

这是不负责任的，这样不能了生死的。

为什么说它是假的？

怎么证明它是假的？

那什么才是真的？

六根接触六尘境界都是假的，

那什么是真的？你有没有问过？

有没有自己这样子仔细的去探讨过？

那真的到底是什么？

难道你看的是花，那

成佛的人看了，就变成土啊？

你看的是人，那成佛的人看了

就变了样啊？是这样吗？

要不是的话，那怎么样看才是真的？

一个行者要具有这个警觉性，

跟随着人家讲就不对，但是又必须跟着人家来。

那么这个时候，你就发现到──

我从别人所讲的这个语言文字当中，

我须要带着很高的疑情，

我得要慢慢的去求证!

从这个语言文字当中，去得义会旨，

要能够真正的了解到，那才叫作修行，

而不是人云亦云，盲目地跟随。

一大堆的东西，三藏十二部那么多，

你要怎么办？慢慢的，一步、一步来……

在这个地方静坐，你不要好高骛远，

不要一直要攀求那终极的目标，

先找到你的下手处、你的立足点。

要能够这样肯定，那才有用。

所以我们告诉各位：现在你要的，就是

你怎么样进去这个法界大海!?

这个毗卢性海是那样无边无际，

我们要如何的进入？

入不去，你怎么用功？

我们到底是怎么用功的？

你那些用功算吗？不算的！

你根本没有进去嘛！怎么算啊?!

就像在运动场上比赛一样，

你要进到运动场中去比赛的，才算比赛；

人家在里面比赛，你在外面跑，那

叫什么比赛？你跑得再快，都不算耶！

同样的，现在你要入法界海里头，你

怎么入的？你不入的话，都是盲修瞎练；

在外面，口口声声讲大话的很多啦……

昨天，我看了一下计算机里面几百个佛教单位，

讲禅的最多，尽是一些高谈阔论，他

怎么禅嘛？讲的都是那么高的境界。

我们很简单的问一句：

你是怎么到达的？你怎么去的？

就两腿一盘、两手一迭，这样就去了啊？

那些木刻的都到了吗？不是这样的！

那我们要怎么去呢？功夫就用在这里──

你要怎么去摸索出来？

我们讲过：

心法、色法之间，有一个轨迹。

那个轨迹，你一定要把它摸索出来看清楚。

要谈那高远的境界，没有人

比我们更会说了，我们讲过很多啦。

讲华严的，就是专门在讲「境界」，

但是，讲华严还有一招，那就是──

怎么到达这个境界。

我们要各位学的正是「怎么到达」的

这一招!!你没有这一条路，

「怎么到达」的这一条路没有，那不算，

境界都只是讲的!

都只是讲的，就都只是假的。

你能够到达的，那才是真的!!

你不能到达的，都是假的啊！

那有用吗？看看我们

用什么、怎样到达？

要各位参的，就是参这个，

要由你自己去摸索。

所谓「参」就是向上的意思。

师父告诉你的，是垂示。

垂，向下垂，两手放下叫作垂；

参，是两手向上叫作攀。

你要怎么往上参，把自己的生命品质

向上提升，你自己必需摸索往上攀。

佛是由上向下，垂示我们；

我们是由下往上，参上去!

这样子，佛佛授手，那我们

下面的行者，才能够个个成就。

你不往上参，没有用！

那这个「参」就在这一条路上，

你一定要去感受到。

一尊佛像在这里──眼前

这个境界就在这里，你怎么参？

它是色尘，那

你眼根对着色尘，怎么看？

你怎么看?你说：

「这就佛像啊!

啊那就眼睛、那就佛手呀、

这是万德庄严相、啊那就是……」

所以这就是凡夫，这就不能成就嘛!

你这一条路要怎么走出来？

就从这个地方下手!

修行，眼前就可以下手了!!

不要好高骛远!!!

色尘！来了……好！看着它，

眼睛看它，为什么叫眼识对色尘？

为什么我们凡夫不能叫作眼根对色尘？

为什么眼根对色尘时，会变成眼识对色尘？

那你的心要安住在这个地方，然后，你就

会去发觉到，我们的心是怎么起作用的。

因为，我对这种境界是含糊笼统的。

「它怎么叫一个佛像？那个陶烧的东西

放在这里，它那里是佛？」

一个瘦巴巴、骷髅一样的，

这样一个东西，静静地坐在那里!

我们称它佛?!!那你叫它人嘛，

把它叫作仙嘛！不行吗？为什么

把它叫作佛？那你会发现──

原来你的「意识形态」在作用。

我可以称它佛，我也可以把叫它人，

我也可以说它就是一个行者，

我也可以看它是个菩萨，那么，

叫什么都可以，名字是人给的。

今天我学佛，我会说它是佛；

今天我要学道的话，我就说它是仙。

好了！这时候你就会发现，

是因为我们人（你）原来所存在的

意识形态不同，所以，你现在

看到它，就把它叫作佛、把它叫作仙，

这一种名词的定义，是来自于

人的定义，而不是事实。

事实上，它只是一堆陶烧的像，

一个东西摆在那里而已，

你甚至于把它叫作一个人像，

这也都还是赋予意识形态的，

它只是一个东西啊!这一个东西，

我们为什么要给它一个意识的形态呢？

那就是人造业的开始！

现在我们要参禅，就是要

打破意识形态所架起来的那个框框。

要打破这个框框不难，你要是

没有找到这个方法，那就很难!

那个框框要怎么打破？

你要从这个地方去下手，

然后你就会感受到，

这个意识形态的框框，

是本来存在那里的一个「背景」；

假如你没有这个意识形态在那里，

只是看到而已!那么，我本能的

在跑香的时候，不要去撞到它就好了。

为什么要这样？

你会逐渐的一直深入、一直探究，

所以各位在这个地方、这个时间，

你必须要去跨过这个阶段。

跨过了这个阶段，才有可能进入第二阶段!

第一个阶段你不跨过去，只有

语言文字的存在，它永远会束缚着你。

我们要跨过语言文字所指的，

然后去体会这一个语言文字里面

所指的「那个」真实义是什么。

所以，当各位形成你的疑情以后，

我们叫作「句中玄」。那种语言文字，

它只是个影子引导你；透过它的引导，

你要开始深化、深化、一再的深化。

这个时候，它就好像螺丝起子一样。

目的不是螺丝起子要怎么样，

而是它的穿透力!!它从一个点

开始钻，它会一直钻、一直钻进去。

我们的心，透过语言文字的引导，

它会穿透──使我们

从表面上，一直到最里面的核心。

但是，语言文字你弄不清楚，

那么，心的作用与外尘境界之间的关系，

就没有办法打破，你绝对没有办法穿透它。

我们为了要穿透它，你就

必须透过这个文字来引导，

我们这个部份叫作「句中玄」。

…………

法筵精点～S10a（撷自不一样的禅修开示～10）

不一样的禅修开示～10b(2009-05-2315:29:28)

转载标签：华严禅行法密法正法修行启动第二生命话头色身六尘分类：法筵精点 

所以，你一定要先形成那个疑情、那个话头，

然后这个疑情、这个话头

它会一直的带领着你前进，

你就一直进入、一直深入。

现在，你产生了没？疑情、话头呢？

有了它，我们告诉你怎么推动，那你才有用；

你连这个螺丝起子，连个螺丝都没有，

那你如何去推动？

我给你工具、螺丝起子，也没有用，

因为你没有螺丝!

所以，你要拥有这个东西「话头」提起，

现在，教你这个方法，

起子一转，它就卡稳了；

再转，它就深入了，

继续再转，那就能够穿透了。

各位想想看，这个媒介我们有吗？

有了！你才有可能穿透，那

我们来讲「六根」接触六尘，

与「六识」接触六尘，是什么差别?

你才有可能感受到。……

所以，你现在就我所讲的部份，

要去跟你的疑情「念佛是谁」来相契合。

然后，透过你的话头，自己一再的深入。

它不是一个口号，你不要

把它当「阿弥陀佛」一样，

一直念着那个佛号，没有用！

你要保任那个话头!

在那个话头上作什么呢？你要

一直钻、一直转，它就会一直深透!!

你假如不会转它，那个螺丝还是螺丝，

木板还是木板，没有用！

我们为了让这个螺丝能够起作用，

那你就必须要转、要转动它。

你为了

要让这个话头能够穿透你的心，

让法界跟它相结合，那么，

这个话头，你就要转，不是只死抱着它。

我们用话来讲，语言的僵化性就是这样，

你要像孵蛋一样的抱着它，可是，

不是只有拿着它，是要用它!!!

透过这个话头，你的心是怎么激荡的？

怎么作用的？这个时候，这个话头，

会在你的心海里搅动，让你的心沸腾起来；

让我们的生命产生那不可思议的力量。

这个才是叫作参禅，而不是叫你枯坐!

枯坐，坐在那里，那还不简单嘛！

多少枯木禅，多少野狐禅，

两腿一盘，两手一迭，动都不动，

表示功夫很高，那都假的啦！

他没有办法让生命的能量沸腾起来，

那能作什么呢？

经典上告诉我们，百不思量、百物不思，

叫邪魔外道，就是这个样子。

我们不是要你乱想，不是！

你沿着这样一条轨迹，

这样的一个心路历程，

你可以一再的把自己推上去，

你会达到止于至善；

它是一条路，要达到止于至善。

任何人、任何的派别，假如

他是教你：「你这样坐下去就对了。

佛来佛斩，魔来魔斩，空无一物！」

那我告诉你，绝对是错的，绝对是错。

这一条路，你要把它摸索出来。

运用疑情、运用话头，它是个影子。

应该来讲，它像钻孔的那个钻头。

钻头它是用来穿过去的，穿一个洞的；

钻头本身，对这些东西没有用。

话头本身，对我们来讲没用，

但是，话头要带我们走过去，

把这几片木板穿透，

穿透以后它会起作用，

就像墙壁打洞一样，他要穿洞。

话头能够带领我们，穿透一切，

把你多生累劫以来的──

贪，穿透它!

瞋，穿透它!

痴，穿透它!

慢，穿透它!

疑、穿透它!

通通把它穿破，你会超越一切!!

但是，你要怎么运用它？

那就要那股动力。

所以在禅修当中，

我们非常强调生命的原动力；!

你要有那股动力，

你自己才有办法去穿透。

现在有几个人，为了要剃度一直在烦恼，

我告诉你：那是多余的，

你只要「守住疑情、深参话头」，

那些问题，它自然化解!

你现在没有那种定力，坐在这里

就在烦恼：「明天要不要跟大家

一起剃？要不要一起出家？」

那你的话头：要不要出家？

是这个吗？想想看！不是！

一个修行者的本色，就是守住话头。

「守住」不是叫你把它抱着，

把它放在口袋里，包起来，不是这样。

你这个话头要怎么带？

要找出那个你自己思维的理路，

那叫思维模式，你自己要带出来!

它不是推理的；在你的生命中，

是它运作的方法，是你感受的状况。

譬如我坐在这个地方，把门打开、

把窗户打开。天气这么冷，

气象局说只有五度，冷得这个样子。

那你就在那边冷「哎呀！空气不好……」

关着也不是，开着也不是，要怎么样啊？

你根本没有守住正念，那不是行者。

在这个时候，你会感觉到，

身根接触到空气这触尘，

这个时候，这个是假的，

好！怎么是假的？这

明明是这样，为什么是假的？

你想这么冷，「冷」!!?不是这个感觉，

而是这个感觉从哪里来？你怎么会

感觉到色身冷!?被凉风一吹，那

到底是谁在说冷？是谁感觉到冷？

你开始去找这个部份，

然后，你会发觉这一个冷的感觉，

跟你那一个疑情，它是怎么连起来？

这时候，你会发现心是怎么样在作用的。

「心」跟「身」根产生直接的作用，

我们可以发现，这身根接触触尘的时候，

我感觉到冷，那这样子我会生病、

我会咳嗽、我会感冒，我会怎么样……

这就是你的意识形态在作用。

假如你感觉到身根接触到凉风这种状况，

你的心说：「我感受到了！」

你只感觉到说「我感受到了！」

有这样的一相，这一相「就是这样」!

那你会发现，它不是冷，它是一种状况。

这种状况对你来讲，因为你的心产生

直接捕捉的作用，不透过意识形态的分别；

那这个时候，你会产生一股力量，

透过这种境界的产生，

你身体不是凉、不是冷，而是──

一股热，会从你内心的深处激发出来。

所以你会发现到，为什么

禅修大德们都喜欢在冷的地方，

即使印度那么热的地方，他们都要到雪山去，

为什么？就是──

身根直接对我们的那一种影响力，

是你最好契入的一个方法!!!

可是我们都弄颠倒了。

你不会去寻找心路历程，

你不会去寻找自己的思维模式，

所以，被尘境一直搅和，

你自己就颠三倒四。

我们一定要守住自己的疑情，

你说「念佛是谁？」

现在「感受到冷的是谁？」

你马上就回到心的立场上来了。

心透过色尘，才感受到冷的存在!

那这个时候，你只要

一直强化心的那种感受状况的时候，

外面的境界就变了，

你的心可以主导它。

现在我们的功夫就在这里!

我告诉你，这是第一个功夫，

光是这个部份，你就可以神通广大，变化万千，

但是，我们这里掌握不到，那你就会迷惑颠倒。

你自己透过「念佛是谁？」这个语言模式，

那么，身体感受到冷──「感受到冷的是谁？」

那我们回归过来，你要知道说，

你的心是怎么感受到冷的?!

心是「能」、身是「所」，

身跟外尘境界接触的时候，

色身会感受到冷，是色身感受到冷？

还是心感受到冷？所以，

「心」去感受到冷的这个功能，

你要让它发挥出来。

现在我们感受的是知道冷，

但是你不知道是由心感受到的。

所以这第一关，你就要先通过，

能够通过这一关，那你才能够

再进一步进入第二个阶段。

第一个阶段，一定要先这样训练，

所以你不必说，你怎么掌握到，

什么心念怎么样……。不是这些

不行，是你现在根本做不到。

心是怎么起作用的，你要先知道。

假如，一个行者不能够很清楚的了解到

「自己的心是怎么起作用的。」那么，

你什么境界都是假的!都是假的!!

现在心透过色身感受到冷，

只是透过色身。就像我们心透过色身，

感受到光线的存在，那个色身就是眼根；

心透过色身感受到声音的存在，那就耳根。

对不对！那你不要再去多分别什么了。

同样的！念佛是谁？就是

心透过舌根，在念佛啊！对不对！

这种状况在讲席中，我们讲了很多，

讲了你也知道，可是，知道没有用，

现在你要来实践!透过禅堂的实践、

透过禅堂的磨练，你才有可能成就。

光只听经，什么都不肯做，是不会成就的，

我这已经不知道讲过几百次，有用吗？

有多少同修也会讲给人家听，

讲给人家听有用吗？你自己一定要

透过这个实践，否则你讲出来的只是知识，

「知识」跟我们了生死完全无关啊!!!

所以一定要实践、一定要力行、

一定要去做，自己慢慢的去感觉。

不管你坐香或者跑香，

都要去感受到这个层次。

而这个部份在禅修当中，

在我们大乘禅法的训练里头，

这是第一阶段。你能够

了解这个阶段、掌握这个阶段，

你能够真的实践出来，

就算你不再进入第二个阶段，

到了这个境地都神通广大。

有那个疯疯疯癫癫的济公，冬天里

这么冷、下大雪，他可以不穿衣服，

为什么？他掌握住这个心念!

夏天那么热，他还可以穿棉袄，

为什么？无非是掌握得了这个心念!!

这不是什么了不起的神通，

但是，光是这一个意念──

当你的心能够掌握它的时候，

就能够超越很多、很多了。

就凡夫的立场来看，他已经神通广大了，

但是，有这一招仍然自救不了!!!

你还是必须进入第二个阶段。

禅行者要懂得──

生命的价值与可贵不在于

这一点小技巧，而是在那终极的目标。

所以，我们才一再的告诉各位，

你基础一定要打好，然后一步一步走上来。

我相信！只要你真的这样用心，

一个礼拜，你可以超越过这个阶段，

那我们就可以进入第二个阶段。

现在，我们已经进行了一段时间，

假如你得力的话，三天已经够了，

我们现在已经进入到第五天；

你假如有用功的话，你应该感受得到，

这个部份很清楚、很明白、很肯定!。

假如，你还没有这种利益的话，

那我希望你加紧用功。

从早到晚，不要一直想睡觉；

守住这个疑情，生命的能量会增加，

你就不会想睡了。

我们之所以会昏沈，就是

能量不够，意志力不够坚定。

所以，这个部份，希望各位

打起精神来，参！

法筵精点～S10b（撷自不一样的禅修开示～10） 

不一样的禅修开示～11(2009-05-2901:19:55)

转载标签：华严禅行法密法正法普贤启动第二生命法界教育分类：法筵精点

心法，能够广大如虚空；

色法，行普贤行海。

走在广大如虚空的境界里，

那「不思议境界」就出现了。

───────────────────────

某些不当的观念，你必须要有智慧，把它抛弃掉。

现在，我们要讲两个重要的东西，

一个就是「诸佛体性」，我们一直在追求的

那一个「当下本身」它就是!!

不管你把它列为：

明心见性的心或性，

要开悟的悟，

要了生死的生死，

出三界的三界，或者

念佛是谁的谁，

这些标的就是佛的体性。

我们所要觉悟的那个本质，就叫作诸佛体性。

人人都具有这一个本来它已经存在的「那个」东西，

「那个」我们叫作佛性。

佛法讲的都不是虚幻的，

都不是高远飘渺的，都是真实的，

就在我们眼前，垂手可得的!

可是我们被这些噪声所干扰，所以，

我们一直在做的，其实当下就是了，

可是，我们跑掉了。我们要追求的

是好虚无、好飘渺的东西，其实那是弄错了。

站在佛法的立场来讲，我们修学之前，

要先弄清楚这一个标的。

那么，我们一再的在追求诸法实相，

从法来讲叫作实相，

从佛来讲叫作体性，所以，

它叫作「诸佛体性」，

它叫作「诸法实相」，其实都同一个东西。

从文字上，我一解释，你可能发现

「哦！原来是这样！」那只是知识。

你现在要去感受到我们

要参的话头、

要提的疑情、

应守的正念，

那就是「觉悟的体性」，

那就是「真理的实相」。

现在，我们要讲的是这个东西。

你现在绵绵密密地在守护的这个话头或

这个疑情，它的本质就是你所要追求的。

那么，要怎么去追求它？那就是「智慧」，

只有透过智慧你才能入。

我们不了实相、不明体性，

就以为它是另外有一个什么在那里。

然后有一天，你会像【桃花源记】里所讲的──

柳暗花明又一村，然后被你撞到了

「哦！原来是这个。」

你若有这种想法，那你是写小说的人，

你不是修行的人。

修行者是很简单的、很轻易的，

随时在检视自己的身心。

举个或许大家都有经验的例子，

如果你是带眼镜的人，就有这种感觉。

擦眼镜的时候要小心翼翼的擦，

要不然你会发现愈擦愈糟糕；本来

只有一点点东西，那么一擦变成一大片，

「糟糕了！看不清楚了。」有没有!?

洗是洗好了，你得要轻轻的擦，要不然

这当中如果有一点，就会变成一大片，

你还得再重洗一次。 那你就知道，

本来是已经很干净了，就只有那么一点，

你可以轻轻的一吸就好了，但是

你假如一揉就完了。那一个东西，

它本来存在的，清清楚楚、明明白白的，

但是我们不会用心，就像你不会擦眼镜一样，

擦到最后气死了，干脆重新再来一次。

我们就像处在这样的环境中，常常弄不清楚；

不是另外有一个什么大道理。因为这么

一点点，你调不好，那你不能进入状况。

佛法的存在，就是这样，

不管是讲「体性」也好，

是「实相」也好，

是「话头」也好，

是「疑情」也好，

指的就是这么一个。

那么，要怎么去得它？用智慧。

智慧，不是像关公耍的大刀，

也不是鲁班用的斧头；它是要你

很小心翼翼的，叫作：善用其心。

你轻轻点到，自然开窍，那个体性、

那个疑情，它自然就绽现出来!!

会用功的、有智慧的，他

轻轻的一蹬，就上去了。

我们没智慧，所以我们不会用功。

不是各位不用功，你是太用功了，

不是不用功，而是用功过头了。只要

轻轻一下子就好，结果你把镜片都捏破了，

不必那么用力。你太用力了，为什么？

因为你没有抓好「应该如何用功」。

所以，

我们不管讲智慧、讲深参、讲善用其心、

或者讲如团如火、或者讲一心不乱，

通通叫作「智慧」，你要懂得运用。

所以在修行过程当中，第一个你要去感受，

要各位提疑情、参话头、要自己生个蛋，

就是自己去设定那个「诸佛体性」的标的，

然后要一直去用功。

这些师父们一再的逼迫我们「参」！

参?参!!!一路的参下去，是参什么?

就是要你在这个地方用「智慧」，

这是修行的两大甘露门。

那么，用什么来修？我们叫作「普贤行海」。

这名字听起来都好美啊，华严的境界就是这样!

假如没有普贤行海，那你根本没办法。

所以我们给予各位的是整体的、全方位的，

用现代的话来讲，叫作「一路教到底」，

各方面的教导与矫正──要你

各方面都去尝试、去经验。

有很多人，很用心。以前有位法师，

设计了一套叫作解脱学，

从头到尾，三个月可以开悟。

可能！但是，那叫作竹竿式的开悟，

你只能在一个地方碰到，只有这样而已，

你没有办法展开「生命全方位」的

这一种历练与感受。

我们讲的是普贤行海，不是单一，

这当中要去经验很多、很多!就有点

像吃火锅一样，各种菜、各种料，

都可以加进去，没有不能加的。

生命本身，就是一个大熔炉。

如果我们在接受训练的时候，只限定

怎么样，而不能怎么样的时候，

那你的生命是不全、不完整的。

开悟也好、明心见性也好、

成佛作袓也好、你悟得诸佛体性也好、

你参究了诸法实相也好、

你打破疑情、参透话头也好，

都是「全方位的生命观」，绝对

不是单一的，只在某一部份，那不对！

我们道场里，经常有一些半仙，

他当然不敢说来踢馆，但是来这边

侃侃而谈，他证得什么、懂得什么、

他又怎么了，成就很大的样子。

我们不能说他没有成就，

那他只有在那边成就而已，没有意义。

我们是要各位全方位的展开，不是单一方面。

他来这里炫耀他在那一方面的成就，

当你再问他真实理地的时候，

他还是两手空空，什么都没有，

那么，那种成就是自己想的。

就算你自己经证得了，说实在，

那也一点意义都没有。

我们真正要的，不是那种空洞的，

是诸佛共有的体性，是诸法共有的实相。

那么，要达到这个标的，就是要用智慧。

用智慧作什么可以达到？那就是「普贤行海」。

我们在整个修行中，给各位开导得很清楚：

以智慧行普贤行海，所入的境界，

那叫作「不思议境界」，它本来就是这个样子。

不思议境界当中，又有不思议解脱境界；

证得了这个境界以后，又要作什么？

那叫作「入法界」。

修行总共分有这五个过程，

通常，我把它叫作「五段教学法」。

第一段：

我们要得诸法实相，或者

诸佛体性这个标的，你的自己设起来。

第二段：

然后，禅堂里再协助你、培养你，

产生那一种极为敏锐的智慧，

或者叫作：智慧观。

第三段：

运用这个智慧观，

将它的触角伸向各个层面，

动的也好、静的也好，让我们

去感受那个念身与那个色身。……

大家要知道，「念」我们是讲注意力、心法。

心法，你不要把它当作只有一个东西，

不是！我把它叫作「身」。

「念身」的意思就是：

你在用心的那个「心法」，它是

一个整体的生命，它不是单一的。

我们现在修行，很认真，却不能成就，

都是一直把整个法都简化掉了，

一直以为只有单一的，

你用心法就好像拿针一样。

想想看，你的心那么小吗？你

不要一直把自己窄化、一直浓缩，

不要如此！

它和我们的身体，就像

我们的生命一样，是整体的，

是活活泼泼的，它是广大如虚空的。

你想想看，我们为什么要一直窄化它？

使这个心狭隘到像针一样的小呢？

我们在基本上，方向都弄反了。

所以，智慧的本身也是整体性的，

而这个整体性，都是广大如虚空的。

可是我们一直朝相反的方向，把它

弄成一点点，好像那开关一开就好了，

但是，它不是只有开关，也不是一个开关，

它到处都是!我们说「触目皆是」!!

这举手投足之间，通通都是文殊心啊!!!

那大家想想看，我们在智慧上，

已经把自己弄向失败的方向了。

第四段：

心法，你能够广大如虚空；

那么，再讲色法，行普贤行海。

那你看！

以广大如虚空的心，来实践、来力行，

来走在广大如虚空的境界里，

那「不思议境界」就出现了。

现在，我们弄反了，

不是要把各位关在这个地方，

那就把心量缩得只有这么一点点，

那你就弄错了、弄错了！

所以，在开始的这个阶段里，我们

要各位好好的调整，把自己的心调好。

就像筷子摆进筷子篮里，要抖一抖

才放得多，要不然，再加两支下去

就卡住了，那其它的就不用放了。

所以，要把它调好，把自己的心调好，

那你得要大能大、要静能静，这个才是。

行者不可思议的地方也在这里，

展开的境界不可思议!!

一静下来，你找都找不到他在哪里，

这个才是厉害。

我们动啊，动不起来，像毛毛虫动个两下；

静啊，静不下来，也像毛毛虫不断在蠕动，

人家一看就讨厌；那不是行者，那叫毛毛虫。

心静下来，法界中找不到；

心动起来，法界中无出其外；

这就是「念身」，这才叫作──

「行者的心力」，能够尽虚空遍法界!!!

各位想想看，经典是不是这样讲

「心包太虚，量周沙界」!

那我们呢？心如针头，量如毛端，

那还修什么？所以要把心量打开，

我们的智能，才能充分得使用。

第五段：

那么，普贤行法、普贤行海，或者

普贤行愿，那都是尽虚空、遍法界的。

用尽虚空、遍法界的「心」，

来与尽虚空、遍法界的尘相应，

你看出现的是什么??!

所以「华严三圣」怎么讲？

用百分之百的文殊智慧，

来感受百分之百的普贤境界，

那就是：毗卢遮那佛的毗卢性海!

修行是这样啊!!

那么下面的境界，我们就不用谈了!!!

你要是了解的话，那个当下

就是不思议解脱境界。

在相上叫「不思议解脱境界」，

在用上叫作「入法界」，

它的体性就是诸佛体性。

佛法这么简单，我讲很简单，

各位还要再更进一步去摸索。

该怎么摸索？这就是「参」！

法筵精点～S11（撷自不一样的禅修开示～11） 

S123任何一个阶段都是下个阶段的基础(2009-06-0110:30:13)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

我们想要证入「不可思议的解脱境界」，

还是一样──从最基础的地方开始!!

你不要一开始就跑到后面去。……

───────────────────────

我们现在知道，有心法、有色法。

色法，尘境是什么状况？

我们知道是色声香味触法，

以及我们色身的一切行动，

通通被包括在色法里面。

心法，包括你意念的命令，

它是怎么产生的？

它是怎么存在的？

它是怎么起作用的？

它又怎么消失的？

它是整体性的。

这个──「它」

不是我们自己设想的。

心念的产生，你想吃、发脾气、

你想走、想坐，你意志不决，或者

斩钉截铁，那么，这些是「作用」。而

是在什么状况起作用的？那个状况──

就是见性的「性」，就是「背景」。

明心，就是看到它的作用。

见性，就是看到那种状况；

就在这样的状况之下，

它起这样的作用。

这个心念是怎么产生的，

你还没有办法看到，那不要紧。

现在，先就这个地方，

你再从第二个阶段，

向第三个阶段前进。

这是我们第二个阶段当中，

你所要做的工作。

一个行者的心灵工程在做什么？

就在这里!而我们

摸索心里的这些状况，

生命中的这些运作，

这是个基础；

大家在这个地方，

要认真的去摸索。

各位要知道──

任何一个阶段都是下个阶段的基础；

你没有前一个阶段的基础，

要想把下个阶段建设得多好，

那是不可能的。

所以，我们

不是不肯定各位是上上根器者，

我们是希望大家能够谦虚一点，

以中下根器的立场，

自己好好的把脚根扎稳；

不要梦想着我是六袓慧能大师再来，

你要是有这种想法，那一无是处。

你有可能是十方诸佛的再来人，

但是，在这个禅堂里训练，

你就必须打从基础，好好的

一步一脚印，把自己的根基稳固好，

不要好高骛远。

那些高远的境界，迟早会来临，

但是，没有这个「时时勤拂拭，

照顾脚下功夫」的基础，

那些境界都是遥不可及，

都是天方夜谭。

我们知道这种状况，它很踏实，

但是，你一定要落实到脚下功夫，

真正的从基础上来!!!

我们再提醒各位一次，

《华严经》的思想里，它讲那个

「不可说、不可说的殊胜境界」

是告诉我们，它从一、二、三开始算。

你要知道，一、二、三谁都会算；

手伸出来，一只手就有五个指头，

一二三四五，六七八九十，然后

十、二十、三十、四十、五十、六十，

算到一百，你很清楚，没有人不知道。

这么单纯的数字，从一百到两百、

三百、四百、五百到一千，

由一千、两千、三千到一万，

由一万、二万、三万到十万，

这个很清楚；

既然一二三你很清楚，

十万你也知道，

十万个十万就叫洛叉，那你也有概念。

洛叉洛叉就叫阿庾多。那么

阿庾多阿庾多……一直连下去，

有一百二十四个，就到「不可说不可说转」。

你要知道，「不可说不可说转」有多大？

那个数字，大到不可思议!!!

这在佛法中，《华严经》里叫作小数，

还不叫大数，这个小数已经不可思议了。

这「小数」的意思，就是

你站在赤道上，用铅笔在地上写个１，

后面继续写０，那个０可以把赤道绕一圈；

这样子的数字，你算算看有多大，

光是叫你算那些０，你就算不完了，

这样子也才叫小数而已。

那么算它的大数呢？

它更大，更不可思议了。

你想想看，

那么不可思议的数字跟境界，

它竟然是来自一、二、三，

这种司空见惯、了无稀奇的基础上!??

今天，我们想要

证入「不可思议的解脱境界」，

还是一样──

从最基础的地方开始!

你不要一开始就跑到后面去。

只有大脑的作用，

才会从空中截取一段，

浮在半空中，不上也不下；

那是大脑的作用才会有的，

它没有头没有尾，只要推理就可以了。

可是我们生命不是这样的，

它一定从最基础的地方来，

最微小的地方来。所以，

这个基础，我们期望各位

能够把它做好。参！

法筵精点～S123（撷自不一样的禅修开示～12-3）

S131我们的功夫在这里！(2009-06-0202:39:05)

转载标签：华严禅行法密法启动第二生命功夫教育分类：禅法

什么叫作「我」？──我可以

不受逼迫!我可以放下!!我看得破!!!

───────────────────────

这里的冬天就是这个样子。

今年我们打七，刚好遇上典型的北冬天。

前两年因为圣婴年产生暖冬，

而今年突然间强寒流一到，

大家都东倒西歪，

不但咳嗽、流鼻涕，

又要打七，又不能够有声音，

这个时候真是百苦交煎。

假如从知识的立场来讲，

那么就要告诉各位：

「苦啊！真苦啊！

要赶快出离。」

怎么出离？没有交待！

这个就是知识。

我们在禅堂里，就不是这样!

怎么出离？这是我们的功夫。

现在你可以看：

「流鼻水的是谁？

咳嗽的是谁？

感冒的是谁？」

是这个色身吗？

鼻子流鼻水吗？

都不是！这都是色法。

「是谁感冒了？谁呀？

是谁在咳嗽？谁呀？

是谁流鼻水？谁呀？」

是你、是我，还是什么？

这一个受到逼迫的，是谁呀？

是这个身体吗？

水龙头的水一直流，它怎么不苦呢？

我们的鼻孔流水，有什么好苦的呢？

你不会把鼻孔当水龙头吗？

为什么？是谁在受这个苦的逼迫，

你要把那一个「谁」给找出来！

参禅行者，他功夫在哪里？在这里呀！

现在我们透过这些语言文字的枝枝节节，

它可以导引我们进行摸索。

现在，我们在

做一件这个宇宙中最伟大的工程，

你不要以为是在这里玩儿童游戏；

这是一件惊天动地的事，

连上帝都会惊慌。

你看看──

我们以什么心情来完成这件事情？

我们用什么在办这一件大事？

古来大德一再告诫我们：

「生死未了，大事未明，

其它的事情都可以不顾。」

现在我们在这里办大事，要了生死，

那么大家从哪里下手？就可以

从感冒、生病这里来下手，

从这里来觉知，你的

生死大事从这里办!

我们了解很多大道理，

现在呢！小小的境界，

就把我们摔得稀烂，粉身碎骨，

有什么大话好说!?

讲起道理来，头头是道；

打个喷嚏，人仰马翻。

懂那么多道理，有什么用处！

我们，一个行者行在道上，

你知道什么叫「道」吗？

这个就是道，「是谁在感冒？

是谁在受逼迫？」

看起来清清楚楚，就是我啊！

什么叫作「我」？──

我可以不受逼迫!

我可以放下!!

我看得破!!!

你看破吗？看破啊！

放下吗？放下啊！怎么不放下呢？

这逼迫为什么一直纠缠着我们？

我们的功夫在这里，我们在道上，

道在这里啊！你的心有没有上道？

上了道就入了流，有没有？

只有这些语言文字，

还是真的在用功办道？

……………

法筵精点～S131（撷自不一样的禅修开示～13-1）

S132要真正掌握到实相，把自己融进去！(2009-06-0304:44:22)

转载标签：华严禅行法密法修行话实相启动第二生命教育分类：禅法

我们要你真正去掌握到实相，再与实相

相结合、相交融，把自己融进去那里面，

这才是行者的本色，行者的本份工作。

───────────────────────

非常的荣幸，我们能够

进入这个「华严大道场」。

这是多生累劫以来的善根、福德、因缘

能够这样具足!稍纵即逝，

你稍微一放逸，就跑掉了。

现在既然已经进了这个道场，

因缘、福德都具足了，

我们的善根，要怎么发起呢？

就在这个地方磨练、

就在这个地方淬练，

我们怎么样把心守住？

深参这个话头──

病的是谁？

受逼迫的是谁？

不是文字上的谁，

不是那个东西；

是要我们去发现、去感受，

那一个真正的「那一个」。

一切用功、一切办道，

都在这里，大家好好想想！

我们通常不要你去推理，

不要你去追求那些影子，

要你真正去掌握到实相，

再与实相相结合、相交融，

把自己融进去那里面，

这才是行者的本色，

行者的本份工作。

大家想想！我们在用功，

我们在奋斗，是什么？

不是这些静坐、跑香的仪轨而已，

我们是要透过这些静坐、跑香的仪轨，

把我们的身口意，纳入那个系统里面，

然后与实相相交融!

与实相相结合!!

那么，大家想想看，

我们的影子在哪里？

透过这些影子，把我们带进去，

我们都感受到了，我们把这个状况，

也看得很清楚了。

现在把头发剃掉了，这凉风一吹

「哎呀！头晕晕的，偏头痛!?

啊……又怎么样、怎么样……」

你就会感觉到这些，

感到了这些，

那你就要从这里下手。

「头痛!什么头痛？

是谁，透过这个头在痛？」

那个模式要带起来。

头痛是一种逼迫──

「是谁在受这种逼迫？」

你要把这个正念提起，

把这个话头提起，

深参它、穷究它、穿透它。

谁呀？

是谁呀？

谁在哪里呀？

那个谁是什么个样子呀？

要融入在这样的境界中，

在这样的状况中，这个叫「参话头」，

这个才叫作「参」。

不是让你在那边

「念佛是谁，念佛是谁…」

也不是叫你在那边思维、推理。

对于我们所不知的、未知的那一些，

都是境界中，很殊胜的、很高级的，

我们要向上攀，这个叫作「参」。

从果地来告诉我们的，都叫作「垂示」。

我们在这个参的过程当中，

你怎么提起那种生命的动力？

透过这个动力的推进，加推临门一脚，

那你就能入了。

现在呢！重点就在──

如何对于这纷纷乱乱的心思，

把它提起来，

不要怕纷乱、

不要怕麻烦。

我们的思绪，一定要整理，

整理出你的思维模式；

在这样的情况之下，

我们把那个模式，归类成一句话，

所以叫「话头」。

话头，要找它的源头，

守住它!!!

让这一个话头，这一个疑情，

热络起来，如团如火，在我们胸中回荡，

在我们的生命里激荡，

它就会成熟，它自然会诞生。

但是，你假如对于这个源头，

不整理出一个头绪来，

你要如何下手？

你没有办法入流，

那不能成就，你没有办法上道，

你没有办法推进。

只有先上道，

我们才能前进。所以，

赶快把自己的这个源头

理出头绪来。

不管怎么样，

透过这样一个简单的模式，

你可以下自己的蛋，

生出自己的话头来。

「咳嗽的是谁？

流鼻水的是谁？

被逼迫的是谁？」

不要轻易的挂个号说：

「就是我、就是这个是色身、

就是那个那个…」

那些都没有用!!

自己去感受出来的「那个」才是。

我们要各位，真正用功办道

就在这个地方，

如何把自己带上道来，

这个才是功夫。

大家提起精神来，参！

法筵精点～S132（撷自不一样的禅修开示～13-2）

S141你到底跟自己相应不相应？(2009-06-0406:42:41)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

当你开始感觉到「好像还有一个

第三种状况！」的时候，那就是你的入处。

────────────────────

袓师的语录、公案，都在提醒着我们

「你到底跟自己相应不相应？」

每一个人也都在摸索，你在摸索的

就是要和这些公案来相应；

离开这些，你当然也可以再生一个，

但是，你却很茫然。

而这些公案虽然是语言文字，

它却是很好的指标。

我们要如何透过这个指标

来见到真如月这个「诸法实相」？

或者叫作「诸佛体性」，那就是

我们所要追求的!不论你现在

对它的认知怎么样。

有很多人有很严重的偏差，

他只在文字上转。

你参「念佛是谁」，是一直

光是口念「念佛是谁」吗？

还是用心在这上面琢磨推敲呢？

这两者都不是！你必须

去训练一个自己分析的方法。

我们也讲过

北传佛教的三大系统：

第一个是「双破法」，

既不是这个，也不是那个，

那么，是哪一个？

第二个是「双立法」，

既是这一个，也是那一个，

那么，到底是哪一个？

这两种方法，都会产生第三种状况，

当第三种状况产生的时候，

从凡夫的立场来讲，他是茫然的，

他的感觉就是「怎么会这样？

不是空就是有，怎么

既是非空，又是非有？」

那凡夫的反应就是「怎么这样？」

像天方夜谭，好像漫画似的。

当你开始在这边感觉到「嗯！好像

还有一个第三种状况！」的时候，

那就是你的入处。

你透过语言的夹缝，你发现

透过那个夹缝的背后，还有一个

崭新的真如世界!

那就是我们的工作。

它可能像「一线天」一样，

要你去穿过它!但是，你必须

先发觉它，否则，你没有办法

感受到那一面彼岸的真如世界。

这两个方法，算来都很具体了，

假如你还找不到，那还有第三种，

就是用「转」的。

转的，就是什么都不对──

「凡所有相皆是虚妄。」

你所看到的，都是用识性，

都不对!那么，

什么是「若见诸相非相」？

这个时候，你就「见到如来」了，

这就是「转」。

所以你可以看到，

一部《金刚经》讲的般若空性，

事实上，就是唯识的修法；

它把八识转成四智，一句话就够了，

可以说「一语道破千年暗」。

八识是怎么作用？

怎么作用都是虚妄！

要怎么样见到「诸相非相」？

那你要自己去穿透它，

你必须要自己去穿透，

这别人没有办法代劳。

世间法里可以代工，

修行的这个层面，没有办法代劳。

这三个方法，你怎么用都可以，

就是必须要你自己亲自去用，

任何人都帮不上忙!!

有好多的情境，都是要你

自己好好的去感受。

现在，大家坐在这里，

这个色身是假的，

「色身怎么是假的？」

色身就在这里，怎么是假的？

假的？你试试看！

拿个针刺刺看，看它痛不痛？

你又会说「这个痛是假的！」

痛的是假的？

再扎两下嘛，看看痛不痛？

痛是真的？是假的？你讲的

「那个假的」到底是哪一种假？

是假的假呢？还是真的假的？

那这里面，佛法所给我们的

真实义，到底是什么？

不要从解门入，我们从行门入!

你的人现在坐在这里，

为什么色身是假的？

为什么？你这样子，

从现有的实际状况当中去求证。

这个用「实际方法」去求证的方法，

是你用大脑推理所没有办法去运作的。

像刚才讲的，坐在这里，我

去求证「色身是假的」，

那用针刺刺看嘛！……

「痛是假的」？那就再刺嘛！

看看你到最后是真、是假？

这个时候你会发现，

我所讲的假，

或者开示中所讲的假，

或者经典里面所记载的假，

显然不是我们所想象的，

不是我们所解释的，

这下子问题就产生了，

这个产生，就是你的下手处!!!

你不要执着在语言文字上!

佛经里头所告诉我们的，

绝对不是你头脑里面想象的；

佛经告诉我们的，

就是我们现在身体力行所遭遇的。

我们对于佛经一直感觉不能体会，

就在这地方。

你不要以为文字上你懂，

那是你大脑里头的影子，

不是我们真正的领会。

真正的是，你要去实践。

实践以后，经过调整；

调整以后，你会兑现出来!

那个才是真实的。

……………

法筵精点～S141（撷自不一样的禅修开示～14-1）

S142一点一滴自己慢慢的去感受(2009-06-0502:55:28)

转载标签：华严禅行法密法话启动第二生命法身慧命教育分类：禅法

你的意识形态抛掉多少了，对立放开了多少？

身体的实践智慧，这两者并不矛盾；

但是在大脑里头，这两者是绝对的矛盾，

因为那是对立的；而在禅堂里，这是圆融的。

───────────────────────

…………

我们在这里，都是意识上的折磨。

在这个世间，娑婆世界里，

都是意识的折磨，所以

叫作：五浊恶世。

来到禅堂，是完全不一样的，

在禅堂里，是抛弃意识、抛弃对立的。

你在这里，意识形态抛掉多少了，

对立放开了多少，不管是多或是少，

乃至于有些人根本就丢不掉，

那无所谓；

禅堂是在作这种训练，

完全要由我们自己的身心，

去兑现，去实践。所以，

你坐着，试试看，既然色身是假的，

香板下下来，为什么还有反应？

可见这个反应，就证明你的色身是真的。

现在，

在这个真与假之间，

你要怎么取得「即真即假」，

或者「非真非假」？

这两种方式都可以。

告诉各位，

身体的实践与智慧，这两者并不矛盾；

但是在大脑里，这两者是绝对的矛盾，

因为那是对立的；而

在禅堂里，这是圆融的。

各位！你在精进用功，要懂得

我们走的是这么一条路。在这个地方，

很踏实的，用自己的生命去兑现，

一点一滴，自己慢慢的去感受。

从「色身」来，「是真、是假？」

这个公案，就可以生出你的话头来；

从这个话头才能够深入，

我们才能够去琢磨，

琢磨出自己的真如法身慧命。

假如，你坐在这里，是把自己

泡在那一种「非想非非想处」的话，

那是修得大福报，

想要了生死？那毫无关系！

假如你在这里，还在作思惟推理，

认为「我这么一坐，那好用功办道。

在这个地方，可以思考得很微细、很周延。」

那你还是在「四空定」里头，没有办法出离。

这两项都可以修得福报，

但是，不能了生死，

不能承办大事。

假如，你在这里，

是在心里头找个依赖，有个依靠，

那你在「四禅天」。

要是在这里，还继续在妄想纷飞，

那你仍在「欲界」里头。

假如在这里，还毛毛燥燥，

色身都不安宁，那你就还在「人道」。

我们用功办道，那就看各位，

你如何把心安住在一个地方，

然后，慢慢的去观察，慢慢的

去找寻你自己要契入的那个立足点。

目标！我们是都已经有了，

那么，下手处在哪里？

修行的三个步骤：

果立，因成，再来呢，就是

成就万行！圆满一切因缘。

从因地向果地──

「我要怎么走？

要具足多少助道资粮？

要有多少应做的功课？」

那通通要我们去圆满！

从这个地方，你会一直聚集过来；

你的话头，会一直不断的成熟。

在这里，大家应该很快的把它完成

这一个「法身慧命」的基础建设。

昨天我们提到：「狗在叫！

那我们是在什么样的心境中？

你应该进入到什么样的境界里？」

各位现在如果已经有了话头

那这种情境就很容易入。

刚才跟各位提示：

「天冷了！是谁感觉冷？

那个思维模式，你应该

很快的可以建立起来。

各位想想，

下手处有了，

模式建立了，我们

要成就那还难吗？参！

法筵精点～S142（撷自不一样的禅修开示～14-2）

S151摸索到这里，我得到什么？(2009-06-0600:39:51)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

一脚迈出去，那是一个未知的境界，

可能粉身碎骨，也可能大彻大悟……

───────────────────────

现在，大家应该要进入下一个阶段了。

这个时候，在内心里，

应该将十种信心逐渐加强：

「信心、

念心、

精进心、

定心、

慧心」这是五根、五力的部分。

假如这「五种善根」不能增长的话，那么，

你的「五种能力」就无法发挥作用。

行者的「信心、精进心、以及缘念心」

绝对不能没有，这是最根本的部分。

修定或者修慧，都没关系。

我们能够给予各位什么并不重要；

重要的是，你能得到什么，这才是根本。

如果你得不到，人家给你再好的，也没用!

我们当中，有些人跑遍天下各地名山道场，

告诉你，这没有用，有用的话，早就成就了。

今天你还到处混来混去、还在拣择，

好像很厉害，俨然空王佛来的上首菩萨，

还是下地狱去，你要弄清楚。

你的信心有没有？

缘念心有没有？

精进心有没有？

讲这些都还是名相。

你自己有没有能力

「对自己，

对法门，

对善知识，

对道场」有没有交融成为一体的心？

只要还有一层保护膜，那就没用了。

第一，你缘念话头的心有没有？

起心动念有没有黏住那个话头，

黏不住，你怎么参？

对这样的法门，信心在那里？

第二，每天有没有这样

渴求善知识给你开导

「对生命成长的提升与推动」，

那个期望有没有？

第三，你对于这道场有没有感念之心？

还是到一个道场，就开始

和另一个道场比较？

这样要如何修学？

你在住五星级大饭店吗？

这里不必使用签帐卡……。

第四，一个行者的本色，你怎么提起来？

 对自己有足够的信心吗？

这四个「具足信」你建立了没？

然后，「人对法，能对所」是不是

经常交融在一起？这个就是「念心」。

你的生命有没有向上推动的原动力？

自己能不能一再的向前推进？

到任何地方，你都随时具足

要突破的意志力，或者摸索

与探讨的欲望及企图心吗？

有没有经常提起「我到这里了，

下一步呢？念佛是谁？念佛是谁？」

到现在，心法、色法，能、所，

有没有继续在探讨？

「师父讲到这里，我已经感受到了，

那么，再下去呢？」不是在等师父讲，

是「我摸索到这里，进一步呢？我得到什么？」

我的生命在往前进的时候，

一脚迈出去，那是

一个未知的境界，

可能粉身碎骨，

也可能大彻大悟。

……………

法筵精点～S151（撷自不一样的禅修开示～15-1）

S152你的心王如何摆布你？(2009-06-0704:22:17)

转载标签：华严禅行法密法启动第二生命轮回心王心所教育分类：禅法

当你心在起作用时能够把心王踢掉，

直接让心与境相结合，而导入萨婆若海，

这就是「根尘相接」。

────────────────────

在这个时代里，这样的场所里，

您现在在进行的这番工程，

有没有再继续不断的往前进？

「能」是这样吗？

「所」是这样吗？

「能、所」如何再往前迈进？」

当我们谈到心王、心所，

那个色尘境界你有没有看到？

你的心王、心所如何作用？

当根尘相接触的时候，

心要起作用，你的心王如何摆布你？

你就这样被心王摆怖，

当然是凡夫一个，三界轮回。

当你心在起作用时能够把心王踢掉，

直接让心与境相结合，而导入萨婆若海，

这就是「根尘相接」。

当心与尘接触时，

心王马上起分别作用，这叫「识尘相荡」，

马上被末那识捕捉到阿赖耶识去了。

这些有没有弄得清清楚楚？

不是在这里用功办道，

反过来「道场如何、如何…。

他这样讲如何、如何…，

我不这样认为。」这就是

在鬼窟里作活计，在宝藏中扒粪一样。

现在，你的心朝二个方向，

你如何抉择？

在「能、所」之间用功办道，

在「心王、心所」之间百般计较，

那就是办大事，

在了生死的路上奋斗，要不然，

只有继续朝三恶道去生死轮回。

要用心办道，怎么用心？

你要用对方向，菩提根芽就会增长；

怎么增长，就看你如何施肥灌溉。

你要是灌溉在菩提道上，

那就是「能所之间如何感触」，

清清楚楚、掌握得很好!

像走路时脚踏实地，像跑香──

甩手、摆脚，清清楚楚，

这就是菩提道上。

心王如何起作用，

如何操纵你的心所？

不能掌握好，把它丢一边，

转过来说「禅宗怎么讲那些？

人家都在参无字公案，狗子有佛性否？

这么一坐如师子踞，如金光明宝剑，

为什么要去搞那些？」那就没有用了!!

现在，告诉你的方法，都是要你

能乘长风破万浪，直驱涅盘之门。

要懂得用心办道，

如何将心移到菩提道上，

菩提道是什么？

这条路怎么走？

所以，各位!如何息心静虑，

在这当中，好好的奋发图强，

先把心建立在心的作用上。

我们在观心，那是观心法门，

能够直指人心，见性成佛，

而不是在背口号，一定要

找到菩提路，要明心见性。

心是什么？

心性之间，如何起作用？

透过尘境，它是如何在作用的？

我们说「生死轮回、迷惑颠倒」，

就是因为「心性之间」的活动

你根本不知道，所以叫「迷惑颠倒」，

完全受制于惯性!

你受什么教育，就有什么背景，

思考完全受背景的作用。

现在，我们在办道，

要很清楚这背景的存在，

然后，心对境的作用，

你能够剥离出来，

不受背景的影响，

要入萨婆若海就易如反掌。

……………

法筵精点～S152（撷自不一样的禅修开示～15-2）

S153你在摸索的就是这样而已，这么简单！(2009-06-0802:17:59)

转载标签：华严禅行法密法参话头启动第二生命大悟八难教育分类：禅法

开悟的那个「当下」就是──心、境之间

舍开了「心王」的作用，才能入毗卢性海。

那一悟是彻底的大悟，这么简单，

所以「直指」，所以「见性」。

───────────────────────

…………

为什么「四生九有同登华藏玄门」？

为什么「八难三途共入毗卢性海」？

「毗卢性海」怎么入？

你以为不小心掉进去的吗!?

不小心掉进去的常常会

掉到油锅里去，不是到性海里。

毗卢性海，是──清清楚楚

当六尘境界现前，心接触的时候，

能够不受心王、意识形态

或第六意识的左右，

这就是「本来如是」。

任何大德的开悟，那个「当下」就是

心、境之间舍开了「心王」的作用，

才能入毗卢性海。

那一悟是彻底的大悟，这么简单，

所以「直指」，所以「见性」。

我们绕来绕去，只是

在语言文字上逞口舌之能。

为什么我们会一无所有，

无法当家作主？就在这个地方，

这是个核心。

或许这样讲太清楚了，

一语道破就不值钱了，

你在摸索的就是这样而已。

现在呢？

你要怎么去感受这个心背景的存在，

这个心与尘境它是如何作用的，

因为尘境无所不在，

色、身、香、味、触、法，

与你的眼耳鼻舌身意接触时，

你的心怎么起作用？

它受不受尘境的影响，

你是不是有进步?

就从这里看──

你的信心、念心、精进心!

其它的就暂时舍弃不讲，

以这三心作为总标准。

三心不成长，那你

句中玄还没有进入第二个阶段，

你在第一阶段的摸索

到底有没有进入状况，

都要重新再来检讨!

看看各位

疑情产生了没有？

疑情守住了没？

你的话头如果还没有诞生，

那要如何参话头？

班首师父们每天那么辛苦，

逼迫着各位「提起来」！

为什么？──参！

给各位很多的疑情，

你要能够捕捉得住，

把自己导入!要不然

你的疑情绝对无法形成，

你的蛋绝对下不来。

所以在进入新的阶段时，

善根法器够的可以鼓起勇气向前再冲!!

还不具备这些条件的，你要如何

整顿自己的身口意及心念，重新来过，

在第一与第二阶段之间

可以很快的再迎头赶上，

把纷乱的思绪整理清楚，

进入一个模式……

让自己很快的进入状况，

把自己的万念放下，

在菩提道上勇猛精进，

朝着一个很简单的指导，

导引自己入门口，那么，

师父一句「参」，你就进去了!!

现在，打起精神来，参！

法筵精点～S153（撷自不一样的禅修开示～15-3）

S161人有南北，佛性无南北(2009-06-0902:45:04)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

在禅法修行中，最大的障碍就是我们带着面纱，或者

带着面具、带着你所假设的前题进来，或者，你一直

自以为是已经有成就的人，那是最痛苦的一件事。

───────────────────────

禅堂的一切规范，你必需要遵守；

离开禅堂，就没有这些了。

禅堂里，没有规定你

「身口意要如何、

 十善业要如何、

 菩萨戒要如何…」不讲这些，

但是禅堂的规矩很严谨，

那你掌握得到吗？

举手头足之间，

喊动，非动不可；

说静，非静不可；

叫你跑，就是跑，快就是快；

叫你跑满天星的时候，

你就满天星，你不要装斯文。

虽然是乱，就是要你乱，

把你的思绪完全打乱，否则，

你要怎么破我执、破法执？

在禅堂里，都要照着一定的规矩来进行。

禅这一法是属于生命的，不属于意识的。

禅法的训练，就是让法身慧命活起来。

你想要接受训练就只有这样：

叫你站，就是站，叫你跑就是跑；

坐就是坐，静就是静；

叫你乱跑，你就乱跑。

不要说「我是淑女、我是王子、

我是社会上有地位的人，

走起路来应该很斯文，

跑起来应该很逍遥！」

这些都是你的假面具。

想要见到本来面目，

还戴着面具，你会见得到吗？

禅的训练，你根本都摸不着边！

在禅门中，没有身分，

不论地位，不管出身。所以，

禅门中，一句最有名的话，

就是「人有南北，佛性无南北。」

在这里接受禅法训练，没有这些面具。

你必须重新来过，重新开始。

在禅法修行中，最大的障碍，就是

我们带着面纱，或者带着面具，

带着你所假设的前题进来，或者，

你一直自以为是已经有成就的人，

那是最痛苦的一件事。

当年，我们临济袓师的师父黄檗禅师，

在开悟以后，到处游学参访，

后来，待在长安的宝光寺，

在厨房里洗碗、煮饭；

就像现在大寮的同修们一样，

在那边排碗筷、舀汤打菜给各位。

而他一言不发，静静的在那边待了三年。

各位想想看，能不能这样？

人家真有成就，而一言不发，

默默的为大众服务；

大家对他指使来、指使去，

叫过来、骂过去，他静静的

待了三年，一句话也不讲。

大家想想，你自己又是如何？

有一天，宰相裴休到宝光寺来，

这样的一个大官到道场来，

当然是很轰动的一件大事，

住持、当家、知客，这些

道场里执事上领高位的人，

就赶紧来负责接待。

裴休看着大雄宝殿的四周

画了很多的佛画，他就说：

「佛法不是讲无相吗？

既然无相，怎么画出相来呢？」

一下子，所有的僧侣们哑口无言。

大家要知道，有不少在家人的境界是很高的。

裴休问了老半天，没有一个人答得出来，

他说「里面有没有禅和子，修禅的人呢？」

这些领高位的东张西望，想了一想：

「厨房那个不讲话的，可能是啦！」

那叫他过来看看……

黄檗的碗才洗了一半，

就这样被叫出来了；

裴休问说：「你是谁呀？」

他答：「我是黄檗！」

裴休一听，就说：

「我是当今朝廷上的宰相裴休，

现在我有个问题要请教你：

这个大殿四周，佛像画得这么漂亮、这么多，

佛法不是讲无相之法吗？

怎么把相给画出来呢？」

这时候，黄檗喊了一声：「裴休！」

只听到「有！」的回应──

他说：「这样不就出来了吗?」

这裴休当下顶礼三拜。

…………

法筵精点～S161（撷自不一样的禅修开示～16-1）

S162你这一相怎么出来的？(2009-06-1000:09:59)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

禅和子最重要的就是「照顾脚下功夫」

──扎扎实实的下一番功夫。要知道，

再怎么伟大的成就，都是从「脚下功夫」来!!

───────────────────────

……………

各位，现在我们这一相

「你坐在这里」你这一相怎么出来的？

告诉你吧，

心里的狐狸是怎么样子，

你的脸上就是什么样子；

不要以为，你心里的狐狸在演什么戏，

人家都不知道。

大家在跑香的时候，当你跑过去时，

套用世间的话讲，那个磁场是很祥和、

还是很混乱，那是很清楚的。

我们这样擦身而过，

你心里在想什么，心知肚明，

不要以为人家不知道。

讲这些并没有多大的意义，

关键是在于「我们要明心见性，

而要如何达到这样的地步。」

你不要去想那些高广玄妙的理论和语言，

那一点用处都没有!

你现在要做的是，从最粗的地方，

向微细的地方看。首先，我们的

心念中有没有存在着那些

「看看讲得好不好？

道场是不是很好？」

假如存有这种心念的话，

这一会下来，你会白待下去。

你必须要有一种想法：

「我在最短的期间之内，

要把从外面学的一切赶快放下，

从这边重新来过。」

这才有可能成就。

今天接到一封美国来的信，

他说「参加了某一个单位的禅七。

在禅七当中，可以说血泪交织，

可是，回去以后，又很茫然了。」

各位，你知道吗，为什么会这样？

这都是「悬在半空中」。

我们要给各位的是「从基础中来」，

不要老是不上不下的。

要是一直悬在半空中，

你到任何地方打禅七，

都会很容易相应；但是，

离开禅堂，你就会在茫然中。

这个道场要给各位的是

从最基础的地方来。

你上面的枝叶花果可能还没产生，

但是我们希望你的根干能够很粗很壮，

任它风吹雨打、狂风暴雨、山崩地裂，

你依然能够屹立不摇，

这个才叫作：顶天立地的大丈夫。

任何地方有活动就很喜欢去参加，

一进到里面去就法喜充满，

一离开那里又迷惑颠倒，

这是什么？那就弄错了，

这叫作「无根的花」

我们一定要脚踏实地。

禅和子，最重要的一个至理名言

就是「照顾脚下功夫」。

说「照顾脚下」也好，

说「照顾脚下功夫」也好，

都是指：扎扎实实的下一番功夫。

我们都企求着伟大的成就，

但是你要知道，再怎么伟大的

成就，都是从「脚下功夫」来，

它不可能凭空出现!!

所以，我们才一再的要求各位，

你要摸索最踏实的那个部份，绝对

不要轻易的去做那种悬在半空的假象。

要做那种假象谁不会，我们也大可如此啊！

但是，那个部份──我们不赞同。

南北传之间，乃至于藏传，

现在普遍存在着这一个盲点，

或许这是末法时代佛法的特色：

一群人精进认真求佛学道，

就是没有人想到

「如何照顾脚下功夫」。

大家愈讲愈高愈玄，

讲的人讲得很高兴，

听的人听得很高兴，

真正遇到境界却「一路倒」，

你又能使出什么本事？

所以我们才告诉各位，

从你手上抱的这一句话头，

要深参，好好去参！

不要动不动就讲「心要法门」、

「心法，如何、如何」……

不论是谁，

在座各位，没有人能够做得到。

你知道什么叫心法吗？

心法包括什么？

虽然我简单的谈过一些，

你摸都摸不着边。

大乘所讲的心法与现在外面所流传的，

或是南传佛教所讲的心法，

根本就是两码子事。

我们为各位所举的，

唯识上讲的心法、色法的心法，

也完全不一样，那么，到底

你是讲那一种心法啊？

都是含糊笼统的。

结果大饼用小锅烧，

小田螺却用大锅煮，有用吗？

没有用的，你必须

要懂得真实的情况。

…………

法筵精点～S162（撷自不一样的禅修开示～16-2）

S163都没有摸索，你会完全无知！(2009-06-1000:19:49)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

在心法当中，有心的作用。

在心的作用之前，它有心的存在。

在心的存在之前，有心的产生。那么，

心的作用之前，那个心的存在，是怎么来的!?

───────────────────────

……………

所以我们一律告诉各位，从这一句

话头──「念佛是谁？」来下功夫。

班首师父们一再的给各位提示──

「提起疑情！」然后逼迫着你前进。

我们

也希望各位，从这么多的引导当中，

你要赶快给自己定位!!!

无字公案也好、

日面佛、月面佛也好、

即心即佛也好、

非心非佛也好、

前三三、后三三也好、

拖死尸者谁也好、

狗子有佛性否也好，都无所谓，

乃至于虚云老和尚的「南方有这个没？」

你从这里参都可以……

但是──

要死守一个话头，绝对不放弃!

然后，从这个地方，你会逐渐的

沈淀下来，摸索到它的一个触处，

你接触到了，那就摸索到了；

这个触处，你一摸索到以后，

就会开始从这里产生法喜。

譬如「念佛是谁」很简单的一个引子，

──「当然是我！」──

我？怎么念的？

嘴巴念吗？心里头念吗？

是心念呢？还是嘴念？

这个时候，你就会发现，

心与嘴之间是不是有什么关系？

假如没关系的话，会发生什么现象？

如果有关系的话，会发生什么现象？

那么，到这里为止，你要回过来，

我的心法与我的色法之间怎么了？

你要慢慢的去感觉、去感触，

那个脑子是怎么样指挥着

你的心、你的色法，

去进行──念「南无阿弥陀佛」?!

那么，这就是你的触处。

你慢慢的把心停在这个地方，

那个能，那个能念的能，

会逐渐的展开。……

我念南无阿弥陀佛，

可是禅堂说：「念佛一声，嘴巴挂墙壁七天。」

或者「念佛一声，要刷牙三天。」

那这是什么意思？

这时候，你会慢慢的看到，

不是念佛的问题，

是谁在念、是什么在念？

心在念──心是怎么念的？

嘴在念──嘴是怎么念的？

这时候，心法与色法之间的关系，

那个最初的架构，它会浮现出来……

然后──你会发现：

在色法当中，色法有哪些？

它有声尘、有色尘。

那么，

在心法这一方面，

心的作用，到底是

六根当中的那一根发挥作用呢？

是六根当中的舌根发生作用吗？

逐渐的，你会发现──

舌根也在动!

意根也在动!

那么，

意根透过舌根的时候，

它的念，这个念是怎么来的!?

逐渐的，你又会发现，

在这个心法当中，有心的作用。

我们也发现，在心的

作用之前，它有心的存在。

在心的存在之前，有心的产生。

那么，

心的作用之前，那个心的存在，

是怎么来的!?

为什么有些人，叫他念佛，他始终不念，

过几年却朗朗上口，为什么？

这只是很简单的因缘吗？

这个因缘怎么会有这样的变化？

你逐渐会看到，在我们的心里头，

它不只心的作用，还有心的存在；

心的存在是什么？

心的作用是什么？

各位要知道──这一个

进展的本身，就叫作工程面。

在整个大乘禅修的过程当中，技术面

就只有一个──深参「念佛是谁？」

但是，你的心境会一再的成长。

你从完全无知到有个触处；

从这个触处发现到心法，感受到色法；

从心法当中，发现到有心所、有心王。

这个心所、心王之间，它如何起作用？

你会发现到，我们的工程面逐渐在成长。

虽然，这当中，

有时候非常泥泞、非常胶着，

使我们又找不到方向。

就好像我们开高速公路，

到了一些新工程的地方，

天空中好多交叉的高架，

那个桥是怎么接的？

哪一条接哪一条？

你会一团雾水一样……

不要紧！

你继续再摸索，

一次再一次的通过。

等完工了，有车子在跑的时候，

你不妨上去跑个一两趟，

就会发现「哦！原来是这样！」

但是你要是都没有摸索的话，

你会完全无知。

所以，这个心里的工程，

它会逐渐的演变、成长。

到了这个时候，你又会发现

「我从文字上发现，

我已经进入到某一个层次了。」

这个时候，我们就由句中玄的

「初要」进入到「中要」。

…………

法筵精点～S163（撷自不一样的禅修开示～16-3）

S164勤就是生命的原动力，它会推动你精进！(2009-06-1100:27:44)

转载标签：华严禅行法密法修行原动力启动第二生命教育分类：禅法

你产生信心以后，你的精进、你的生命的原动力，

会一直的往前推，使你没有办法停止下来。这个

原动力将随着你的进步，愈来愈强、愈来愈大。

───────────────────────

……………

「中要」的时候，我们这一种咬住话头，

然后，心里一再地再攀升，

一再地再提升，一再地再转变。

这个时候，你会发现，

人的生命当中，有一股动力。

那种力量、那种能力，就是它

促使我们一再提升的生命原动力。

你会从毫无所知、毫无所觉的情况之下，

去感受到这种实际的情况。

当你的心一再地向上，

安住在心灵工程的前进过程当中，

你会发现一种现象，就是

你很喜欢再度进入那个状况当中。

就好像小孩子喜欢玩计算机，

一有机会就玩计算机，

父母亲稍为不留意，

他又跑去玩了。

同样的，我们的心也会这样!

当你在这里产生了某一种工程进度的时候，

你的心会很快的又进入那个境界里。

尽管世间法中有很多的俗事缠着你，

要上班、要作生意，要理家、要教小孩，

还有种种的应对、应酬等等……但是，

只要你一有时间，你就

又回到那个境界里面去，

这个时候，叫作「念力」。

这就是你产生信心以后的状况。

不但是这个样子，你的精进、你的

生命的原动力，会一直的往前推，

使你没有办法停止下来。

这三个叫作「信、信力；

念、念力；

勤、勤力。」

勤，就是精进，

就是生命的原动力，它会推动你。

而且，你会发现，

这个原动力将随着我们的进步，

它会愈来愈强、愈来愈大。

假如各位，你在这个时候，

还经常感受到飘摇不定，

每天都在那边想「我是待下来好，

还是离开好？待下来比较舒服！

待下来可以多听一点，离开听不到；

不过待下来又很麻烦，香板常常下，

自己又一直用功不得力。」

那这种情况，就是你的信心不够。

信心够的话，没有这些疑惑，

只要一静下来，你就会回到这里来。

世间事忙，忙归忙，就去忙，

等车也好、等吃饭也好，

你的心都会回到这个地方来。

那么，在这个时候，你会一再地

向前提升、向前进步。

透过这里十种信心的条件，

你逐渐形成以后，就会再进入下个阶段。

所以，在这个时候，我们还是要勉励大家。

第二个阶段里，我们对于

「诸佛体性」的感受已经有所增加；

「智慧门」也逐渐在成长了；

虽然「普贤行愿」所行也有限；

虽然「不思议解脱境界」感受也不多，

虽然「入法界」更谈不到，但是，

可以从这个生命的原动力上面，

看到我们在前行阶段中的成长情况。

就好像那种子，树的种子发芽了，

它也逐渐长大了，但是，

那两片幼叶还是存在着。

它虽然逐渐长大，

它并不是木头的颜色，

它还是绿色的；

虽然它的根也长出来了，

它的根不像真正那种根，

却有点白色，而且好像很脆，

很像那豆芽菜一样。

你也明知这个生命很脆弱，

但是，你要知道──

在句中玄当中，这是真实的生命，

它已经诞生了。

我们希望各位，赶快诞生下来，

让这一个种子，能够真正的成长、茁壮起来。

这个是每一个参禅、学佛人，

在初步基础的这个阶段中，

你必须要有的。

我们并不希望各位，现在就一直往后攀。

在每一个禅七里头，

大家都很喜欢讲「后阶段」；

如果你一直在后阶段当中，

就没有办法真正的进入状况。

一离开禅堂，到外面去面对现实社会，

就灰头土脸、乌漆抹黑，一路摔到底。

但是，

当你进入禅堂时，可能会发现自己

又是金光闪闪、瑞气千条的活龙一条!

你在这种状况中，

自己要懂得先把基础打下来。

没有基础的，那些都是幻境，

可以说是瑞相，事实上没有意义。

我们要怎么样把基础打好，

让我们一步一步真实的往上提升，

这个才是重要的。

所以，各位!现在必须提起精神，

好好的把自己定位。

你是在什么阶段，应该做哪些事？

怎么样提起你的疑情，

深参你的话头？

这样子，你才能够很快的，

从凡夫行者进入到真正的精进行者。

各位怎么整肃你的身心，

进入法界的大海？这是

每一个行者所要做的

最重要的工作。

现在准备好了没？

大家!!!参！

法筵精点～S164（撷自不一样的禅修开示～16-4）

S171顿悟之前，要踏破多少铁鞋啊?(2009-06-1202:31:42)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

成就众生的，不是禅师，是这个禅法!!!

每一个禅师，都是踏踏实实从脚下功夫来的。

───────────────────────

当年，

无尽藏比丘尼为了自性的觉悟，到处去参访。

他在崇山峻岭之间，想要找寻善知识，乞求开示。

他到处行脚，一直想要寻找开悟的因缘。

这是很多行者，在求道过程中常有的现象。

本来行者是行在菩提道上，现在却有很多行者

是行在高速公路上，到处找、到处跑……更

还有搭飞机世界各地去找，真是壮观的行者啊!?

当然，无尽藏比丘尼是了不起的行者，

他在动中能够修行。他不是没有「内在的行」，

他是一位内密菩萨行甚深的行者。

当他在各地劳碌奔波之后，

再回到自己的道场，突然间回头，

看到窗外树枝上正开得灿烂的花儿，

才猛然大悟「春上枝头已十分」，

不是一分、两分而已!

所谓「踏破铁鞋无觅处」

他整天找春天，原来春天以经到了。

这个可以叫顿悟。但是，

要顿悟之前，你瞧!

那要踏破多少双铁鞋啊?!

原来，春上枝头已十分了！

我们都常常期望着这样的一个理想、一个目标，

自己总是在期望着这个境界赶快来临。

会的!总有一天它一定会到!

只是，在它到来之前，这段历程

对我们来说，都是很艰苦的煎熬。

这份煎熬，

对于意志脆弱的人，他是受不了的。

因为你企求成功，所以你的心会浮荡不安；

因为你追求那个目标，所以你的心──

无法安住在目前的脚下功夫。因此，

那一天对我们来讲，它就是非常的遥远!

谁不期望那个境界呢？

当你把心安在那个境界上，

那么，你这个内心世界全部会改变!!

有任何人教你，眼前

这地方如何下功夫、如何扎根的时候，

你就会想到：「那不是我要的。」

是啊！可是，你不经过这番功夫，

又如何达到那个境地呢？

所以在这个地方，这个时候，我们

就要谈到「要怎么下功夫」了。

并不是像慧忠国师所讲的──

「大唐国里无禅师」就是没有禅师。

禅师那么多，怎么说没有呢？

成就众生的，

不是禅师，是这个禅法!!!

每一个禅师，

都是踏踏实实的，

从脚下功夫来的。

…………

法筵精点～S171（撷自不一样的禅修开示～17-1）

S172我这个会动的心要放在那里啊？(2009-06-1322:25:22)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命三界教育分类：禅法

这个心要无所住啊！以无所住故，那么

面对六尘境界，就自然潇洒、解脱、自在！

─────────────────────

……………

我们看惠能大师，他绝不是文盲、

绝不是瞎子。虽然他不识字，可是

他从上山捡柴、挑柴的日常作务当中，

他一个人生的「警觉性」已经培养出来了，

而且相当的高。

他一直在追求「我的心应该摆在那里？

现在，这样子朝去暮来，

一天过了又一天，那么，

我这一个会动的心，

要放在哪里？

应该要怎么办？」

他一直在孵着这个蛋。

到有那么一天，

肩上的柴放下来了，突然间

听到「应无所住而生其心」，

他豁然大悟「是啊！

这个心要无所住啊！」

以无所住故，那么，

面对六尘境界，他

就自然潇洒、解脱。

你一直要把它绑在那里？

要绑在那里？

绑在云里？

绑在扁担里？

还是绑在树林里？

他觉得不行！一听到

「应无所住而生其心」，

那就对了！所以他开悟了。

我们现在呢？

你的心、

你的疑情、

你的话头，形成了吗？

这是一个行者的第一步功夫，

我们也一再的催促着各位。

再告诉大家一次，

你最重要的是要导入──

「我为什么进佛门？」

 为什么？那你就要参了！

「我为什么坐在这里？」

 为什么？那……要参啊！

「要了生死，生死是什么？」

 那…………就要参啦！

「要出三界，三界是什么？」

 当然要参、要参啊！

「我要明心见性，

那明心是什么？

见性是什么？」

那就要参、要参、要参哪！

不管是哪一个，

你总要找一个，

守一个，你不要贪。

「我要开悟、

我要成佛、

我要证阿罗汉，

那这些到底是什么？」

如你所讲的吗？

你讲的是语言啊！

那个东西是什么？

你要把那个东西，

深深的，用心里头去获得它，

而不是解释它，光解释没有用！

我们修行人，你

一定要把这种状况弄清楚，

不是会解释就好了。

…………

法筵精点～S172（撷自不一样的禅修开示～17-2）

S173就是这个地方、这种指导、这样进行！(2009-06-1400:08:00)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命阿罗汉教育分类：禅法

对自己的信心一定要有，

因为已经确定是这个样子了。

───────────────────────

……………

证阿罗汉是什么？

「阿罗汉叫应真。证阿罗汉，就是

到达应真的地步，那就叫证阿罗汉。」

谁不知道啊？小学四年级小孩也会解释！

问题是──

「阿罗汉是个什么样子？

他的体、他的相、他的用是什么？

我要怎么入那个境界？」

──

只有把自己丢进去！

那要怎么丢进去？──

那就是行啊！

你要摸索到这个地方。

所以，

在第一个阶段里头，你应该

把这个架构非常完整的架立起来。

透过这些语言文字，来

完成这个第一阶段的工作。

当你这一个工作完成的时候，

就好像我们要盖房子打基础一样，

你已经把地桩的位置先量出来了，

这就叫作「初玄初要」。

那么「初玄中要」呢？就是让我们了解到，

在这个地方就开始要进行了，

没有错了！然后，就开挖了，

照着那个标线，已经在进行了。

所以，

这个时候，你有几个信心？

对自己的信心一定要有，

因为已经确定是这个样子了。

你现在确定了没？然后，

在这个地方，

就是这样进行，

按照这种教法、这种指导，

你──

是不是死心蹋地的这样在进行？

或者还在犹豫？──

「人家那里怎么讲，

我是不是要用那一个？

反正我坐在这里，没人知道！

我还是继续用那个方法。」

如果这样的话，

那就不交融、不相融。

所以，

对这样的法门、

对这个道场、

对这一个指导，要完全接受。

…………

法筵精点～S173（撷自不一样的禅修开示～17-3）

S174我们是在与生死无常战斗(2009-06-1503:14:04)

转载标签：华严禅行法密法修行参话启动第二生命教育分类：禅法

禅修！静，要能够静得下来，

坐，要坐得下来，

动，要动得起来。

─────────────────────

……………

透过这一个阶段，你自己的内心，

那一份十种信心的条件，你

就会扩大，会充实起来。

自己生命的原动力，你会提升，

它会开始产生向上推进、逼迫的那种情况，

我们的生命力，它才能够真正的发扬光大。

这一个生命推动力的种子一定要有，

不能没有；没有的话，你不能够发挥作用。

所以，对每一个行者来讲，

如何使自己的生命力，具足了

积极冲刺的条件，是非常重要的。

假如你一直死守着你自己的想法，

自己一直想要停在这个地方，认为

禅修就是这样子「内守幽闲，住阿兰若」，

那你就不要出来跑了。

不能空心静坐，不能

坐在那里成为一种舒服的享受，那

就叫作「舒服禅」，那不是真正的在参禅。

这么一坐当中，两腿一盘，

一支香一支香的来，

这是一种非常的战斗，

我们是在与生死无常战斗，

我们在促使自己的生命，

作一种完全的、全方位的改造运动。

不是作两下就好了，不是这个样子！

这一种激烈的挑战，我们自己要拥有。

禅修！

静，要能够静得下来，

坐，要坐得下来，

动，要动得起来。

这个阶段，大家跑香的时间比较长，

下礼拜，我们跑香的时间就会缩短了。

那个时候，你开始在内心里头，

要蕴酿、要成熟、要滋长，

我们不是不会给各位「坐长香」，

恐怕那么一坐，你都趴在那里，

那会叫「睡长香」。

一坐就至少八个钟头以上，

不上厕所，看你能不能？

不只连着坐下去，从早上坐到晚上，

这不是不行，是你现在还没到那个功夫。

这些基础，你都还没架设起来，

那没有用的！

所以，

我们一再告诉各位，

先把话头找出来，

要不然，你怎么参话头？

借着「参话头」的技术，

我们整个工程面，就会向前推动。

…………

法筵精点～S174（撷自不一样的禅修开示～17-4）

S175紧守疑情，深参话头(2009-06-1503:24:16)

转载标签：华严禅行法密法念佛是谁深化自己启动第二生命教育分类：禅法

就由我们常讲的「此是普贤行，此是普贤境！」

或者「念佛是谁？」任选一个，死死的守着。

你一坐就开始套入那个很简单的思惟模式里头……

─────────────────────────

……………

就好像我们要盖房子，

要有建筑师、设计师、大老板，

这些规划没有错！但是，更重要的

是需要有一群密密麻麻的工人，

来挑砖块、打石头、和水泥、扎钢筋，

需要做这些工作。

想想看，大家都想当老板，

这些工作叫谁来作？不可能的。

我们自己就等于是

这一种工作的一个负责人一样，

你也要从这最基础的开始作起！

所以，

技术面很简单，

就像工人所作的事，只是个技术而已。

那工程面的部份呢？

那是老板的事！

我们自己在技术面推动的情况之下，

自己审核、观察工程面的成长，按图施工。

是这样来的。

当我们已经在果地上

确立了行法的步骤时，

照着这种方法去做，那就没错了！

那么，现在第一个阶段，

我们的四个信心，具足了没？

我们的疑情产生了没？

当它下来以后，

第二个阶段，

我们的十种信心扩大了没？

你现在紧守疑情，深参话头的同时，

自己想想看，有没有

很清楚的产生了这个话头。

假如，这个话头，你还没有办法

明确掌握到的话，那你要赶快。

不然就由我们常讲的

「此是普贤行，此是普贤境」！

或者「念佛是谁」？

任选一个，死死的守着。

而那一个基本的思惟模式，

基本的语言模式，

一定要把它确定下来，

你一坐就开始套入那个

很简单的思惟模式里头，

慢慢的，你就会成长起来，

慢慢的，你就会深化自己，

这样子，我们成就就快。

各位，赶快打起精神来，

自己掌握住你自己的话头。

假如，现在还没有的话，那么

对各位来讲，那是一件相当奢侈的事！

我们把生命浪费在这里!!?

我们在作什么？

参！

法筵精点～S175（撷自不一样的禅修开示～17-5）

S181先把自己的妄想心停下来!

(2009-06-1602:33:33)

 转载

标签：

华严禅行法

密法

修行

启动第二生命

境界

教育

分类：禅法

心要停止妄想，其它随其自然!如果是

用你的意识形态去推动它，那就一点都不对了!

所以修行人要很仔细的看到──我的心

是不是静止下来，像墙壁一样，动都不动!

───────────────────────

生命成长的过程中，

心法第一个就是「停心」，

把自己的妄想心停下来。

妄想心停下来有两个部份：

一个是「体上」的「停心」；

一个是「相上」的「停心」。

同一个状况，有没有成就，这两个都可以看得到。

在体上讲停心，

主要就是心念不起，

六根对六尘境界不会攀缘，这是停心的本体。

在相上来讲，停心是什么？

你自己不要妄想，想东想西，猜东猜西，

这个人怎样？那个人怎样？

这一句话什么意思？

那一句话什么意思？

在行者来讲，

你自己想，我要动了，这个叫气动。

我告诉你，气动的人都有业障，

你在坐的时候，你就不要乱动。

这些语言，都是你自己望文生义!

还有人以为气动是很高明、很美妙的，

那就是把肉麻当有趣，不当的观念行为，

自己的妄想，一直在那边牵动。

坐下来就是坐下来!没有什么气动，

那些邪魔外道，常常会讲这些东西，

本来会自己动没有错，

你自己要警觉到不要让它动!

这不是压抑，不让它动、也不是压抑!

这就是我们自己在训练停心的一种状况。

心要停止妄想，其它随其自然!

随其自然的部份，

你的意识形态是不知道的；

如果是用你的意识形态去推动它，那就

一点都不对了，没有一点是正确的!

所以修行人要很仔细的看到──

我的心是不是静止下来，

像墙壁一样，动都不动!

这个叫停心。

「停心」以后，我们才能「观心」!

六根对六尘境界是怎么样？

那就要看得清清楚楚，

色声香味触法是怎么样？清清楚楚。

这个心对六尘境界会起作用的整个过程，

你很了解，这个叫作「心法」，

停心以后，你才看得到，

不停心你看不到!

在这当中没有任何的推理，

没有任何的意识形态，这个才是标准的。

我们整个过程当中，你有没有掌握到？

不是一直在那边讲心法，

自己一直在那边妄想，

体上没有，相上乱晃，这都不对呀！

为什么进入禅堂那么久了，还有这种情况，

可见你心里的那些垃圾还没清除干净，

不要去想找人讲，那都没有意义的，

要的是自己真的把内心里头的垃圾给扫掉，

不要再存有自己任何的想法，

不管你想的对不对，都不对，

不要想，那才对，

这是第一个，停心!

……………

法筵精点～S181（撷自不一样的禅修开示～18-1）

S182要能够停下心来，我们要观心!

(2009-06-1602:37:57)

 转载

标签：

华严禅行法

密法

修行

话

启动第二生命

教育

分类：禅法

生命是无穷的!那么，出生之前

是个什么样子？那往后要怎么做？

这个「无尽的人生观」，你要怎么进行？

───────────────────────

……………

你要能够停下心来，

然后，我们要观心!

观心的整个过程没有那么容易，

停心是一个前行，都办不到了，怎么观心啊？

你的心怎么样了？根本那都不是心嘛！

都是妄想嘛！都是乱来嘛！那不是修行!

不是叫你坐在这里打妄想，

那叫什么修行？

在家里，坐在那边想就可以了，

不必来到这里!

这里是不一样的!

所以告诉各位，

第一个要设出一个主题，

透过这个主题，守住这个主题，

你自己对自己的心，你会深化，

去了解那一个「那个」是什么？

然后你会从这个地方，开始去穿透。

现在大家在谈吐之间，有没有

针对自己的话头提出来谈？

人生是什么？

生命的价值是什么？

生命的意义是什么？

人生的目标是什么？

这个都没有，怎么会有话头？

开口闭口功夫多高，

这不是木偶戏，不是天方夜谭，

你坐在这里，是来做什么的??!

我们人生，有个人这样讲：

生日、出生那一天，一直到死亡，

这一点都不容易掌握得到。

有些人对十岁以前根本没有印象，

十岁以后憨不啷当的，似懂非懂；

到了二十岁，大概可以有一些印象了，

人生在作什么呢？

颠颠簸簸，反反复覆，

也不能肯定，对不对?

大概三十来岁，开始接触佛法，

贡高我慢、妄自尊大，现在进入禅堂──

唯我独尊，这是释迦牟尼佛讲的，

你就也跟着来了?!!

这样的人生，意义在哪里？

这样的人生，目标在哪里？

为了把你那个唯我独尊，

在这一辈子兑现出来，

你就有那无穷无尽的痛苦，

然后挣不脱、解不开。

我们现在要打破这些，让你通通放下!

告诉你：生命不是从生日到忌日，

生命是无穷的!那么，

你出生之前，要如何接起来？

死后到哪里去？你要怎么连接？

出生之前是个什么样子？

那往后要怎么做？

这个叫作「无尽的人生观」，

那一种片段的人生观是不对的，那么，

这「无尽的人生观」，你要怎么进行？

要怎么进行，不是要你去推理，

是你自己慢慢的要去感受。

「未生之前，什么样子」？

「父母未生之前」那个面目是什么？

这话头就出来了。

告诉各位，透过这个身体在

念「南无阿弥陀佛」的是谁？

不是要你去思惟推理，

透过这个身体，在这个点上，

掌握这个色身一切见闻觉知的「那个」是什么？

你守住了这样的一个「念佛是谁」

这个话头以后，你就会开始深化自己!

现在来看看各位，

你自己是怎么深化的?!!

……………

法筵精点～S182（撷自不一样的禅修开示～18-2）

S183你所拥有的，轻轻把它放下!(2009-06-1700:27:02)

转载标签：华严禅行法密法修行参话启动第二生命教育分类：禅法

该放下的，有没有放下？这不是逃避!能不能

把你所拥有的放下!?而不是你不要的，你才放下，

你不要的，应该要先圆满它，然后才放下它!

透过这个过程去完成它，那才是一个大丈夫。

───────────────────────

……………

大家在整个生命的成长过程当中，

不要再执于世间法，

那些爱恨情仇、是非人我，

到现在还带有那种习气，计较、纷争、喜怒哀乐，

还那么明显的话，那你怎么进入菩提道呢？

该放下的，有没有放下？这不是逃避!

能不能把你所拥有的放下?!而不是

你不要的，你才放下，那是不负责任的，

你不要的，应该要先圆满它，然后才放下它!

透过这个过程去完成它，那你才是一个大丈夫。

你只是逃避，我就讨厌这个家，

所以我才要出家，这样的情况，

你丝毫不能成就，因为你是

带着一个逃避的心遁入佛门没有用的!

我们必须拥有承担，你的人生观才会正确，

进入佛门，思惟模式你才建立得起来。

所以，各位现在正在初期阶段，

「洗涤心思」、「荡除秽气」，

这是非常重要的一个过程。

看看各位，眉宇深锁，

一付展不开的愁颜，你怎么参嘛！

你欠人「剥皮」啊！

一个参禅人，脸上是喜悦的、

是安祥的，让人家看了，

那种祥和自然会展现出来。

我们不是这样的话，那就知道，内心

里头那一份障碍相当的重，相当的沉重。

所以一定要先守住，

你这一生最重要的是什么？

人生的意义是什么？

人生的价值在哪里？

生命的目的是什么个样子？

从这个地方去定义，

然后才有可能参话头，

没有这样的一个「目标」出来，

你怎么参呢？

在世间人说来，叫做「写作文」，

要写作文都会有题目的，

你现在要进行禅修，那就要有话头，

没有话头你怎么参话头？

不是让你写、

不是让你思惟、

不是让你推理，

而是要你参！

所以那一个话头，应该是很高很远，

是属于「止于至善」的那个目标，

无论如何，你一定要把它提起来!

这一团疑情你不提起，怎么在胸中摆荡？

怎么样在心里激荡？

怎么样子能如团如火？

所以我们勤劝各位，

修行的要领一定要掌握好。

……………

法筵精点～S183（撷自不一样的禅修开示～18-3）

S184你有没有掌握到这个要领?(2009-06-1700:34:14)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：禅法

这个法尘，一句话过来而已，

我的心里为什么激荡的那么厉害？

对于这个目标，为什么有那么强烈的企图心？

这才是「修行」!这才是「参禅」啊!!!

───────────────────────

……………

「心法」！

是没有错，就是「心法」，

但是你要掌握好，一定要掌握好，

这个第一个标准──

话头定下来，然后你进去!

你进去以后，它会产生整个工程面的推动，

这个「技术面」你都没有，怎么去推动「工程面」。

就像我们盖房子，砖块一直堆过来，

钢筋水泥一直过来，这都是技术，

没有这些基本的资粮，怎么规划？

砖块怎么堆？要盖什么样的房子？

你要盖图书馆，还是要盖体育馆，

你怎么盖呢？

「话头」，就是这个东西。

你要是不能建立，没有这些基本条件，

你的蓝图再好都没用!

所以工程面是来自于我们的技术面!

当你技术肯定下来，

一再的琢磨，

一再的成长，

一再的突破，

那你必然就会产生这种状况，

就会进入、就会深入，

然后随着你的话头，会构筑你的内在世界，

那我们才有可能

转入第二个阶段和第三个阶段，

要不然，你就不能完成了，

你很难进入正式的工程。

现在，在「句中玄」当中，这些

都还属于正行的前行阶段，

你要赶快把话头建立，

当我们逐渐的深入以后，

第一个所发现的，那

才是「心王」、「心所」和「境界」。

你怎么样除掉「心王」的影响？

直接把心的作用与心念的产生相衔接，

如何去衔接呢?我们现在先不管，

至少，现在你要看得出来───

「心王」对「心」的作用是多么的厉害!

看清楚了这一点，那以后才好办事。

你现在看不到的话，那没有用!

你听我讲很简单，好像很想

听下一句，那没有用的！

你到底看清楚了没有？

我们要的是，你对于自己

心的作用到底知不知道？如果

不知道、不能感受到，那没有用啊！

这是禅堂里在参禅，

可不是学校里在写作文，

也不是学校里头在上课，赶快！

快把下一节课的东西

赶快讲出来，不是的！

可能各位所期望的，与我所期望的不一样，

我是希望各位，你

自己用心去感受那种状况……

比方你现在起心动念，你在想：

你赶快讲下一句，我要等下个阶段。

那你有没有想到？

你那个意根对那法尘在起作用时，

到底是怎么作用的？

你这一听，就激发起你那一个背景──

知识的背景!

想要去了解下个步骤的那种状况，

你有没有看到?!

当你看到了以后，自然就会

回过来──我先安在这个点上!

有很深的感受，你会一再的去了解，

那个心是怎么起作用的？

对这个背景的影响，

那是怎么样影响的？

这个法尘，

一句话过来而已，

我的心里为什么激荡的那么厉害？

对于这个目标，

为什么有那么强烈的企图心？

这个才是「修行」!

这个才是「参禅」!!!

你有没有掌握到这个要领?!!参！

法筵精点～S184（撷自不一样的禅修开示～18-4）

S191是身体动，还是心在指挥它动的？(2009-06-1802:16:10)

转载标签：华严禅修气动心念参话启动第二生命教育分类：禅法

我们从外看很清楚，

可是你的定义，自己搞不清楚；

你会说：是它要动，不是我叫它动。

它为什么会动？还不是你的心指挥它动！

────────────────────

我们应该把第二个阶段作个结束了。

在用功的过程当中，我们应该是由粗向细。

什么叫作粗？

心的作用，应该比较容易看得到的。

粗中粗是凡夫的现象；

粗中细、细中粗是菩萨的境界；

在我们修学的过程当中，

要找细中细是比较难，

那是大菩萨的境界。

但是，现在大家想想看，

在「生住异灭」这个过程当中，

心念的产生、

心念的存在、

心念的作用、

心念的消失，

我们通常是在消失之后才看到。

脾气发作了，发作了以后，

你才知道「哎！不对。」

不错！这个时候你还会反省检讨。

有的人

在脾气发作的时候，

就感觉到不对，

不应该发了，马上转，

脾气发一半就不见了，

这种人是觉知性很强、有善根的人；

他内在的功夫、内省的功夫很够。

我们

应该在心念要起作用时，

马上就捕捉到。

比方要生气了，要生气就生气吧！

若事情可以不要生气，那就不要生气！

这样就可以算是修行人了，

不是说都不能生气，

而是你要气得清清楚楚。

莫名其妙的，脾气发完了，

人家跟你讲还不听，那就不对了！

这个叫心念的作用，你要能够看得到！

要不要发脾气，自己能够作决定，

这是很粗很粗的！

我们应该由这里来下手。

心念的存在，那是一种意识形态、一种背景，

你要觉照得到，还得要有相当大的智慧，

否则看不到。

你在其它禅堂，那我不知道，

你在这个禅堂，说实在的，

你能进行到这里，功夫已经相当高了，

坐不下去的，已经回去了！

所以，我们要从粗向细，现在

我们来看看，要怎么从粗向细？

应该自己内省以后，

要能够忏悔、能够惭愧！逐渐的

把一些你从外面夹杂带来的、

所黏着的那一些要放下，

这个叫作「忏悔」、

这个叫作「反省」。

在佛门中它是要你去拜忏，

我们没有叫你拜忏，而是要你反省！

抖落那一些所夹带的噪声──

有很多你自己认为的，那些乱七八糟的……

你心念起「我要气动」，你就跟着摇动，

向前摇、向后摇，左右摇摆，乱动一通，

那都是你的心动。

这个心动，就是心的作用，

你自己要能够看得到，不要看不到！

不要一直在那边问「这样动对不对」？

不要问那些。

气动，我知道很清楚！

那是身体动，还是心理在指挥它动的？

这两个不一样！

你自己指挥它动的，

与它自己身体会动的，

那两者不同。

我们从外看很清楚，

可是你的定义，自己搞不清楚，

你会说：是它要动，不是我叫它动。

它为什么会动？还不是你的心指挥它动！

所以，告诉各位，

所有的气动，几乎都是你的心叫它动的。

假如，你的身体自己会动的那种气动，

我告诉你：

在这个世界上，一定是第一流的舞蹈家，

不会坐在这个地方盘腿，你放心！

会坐在这里盘腿、又会气动的人，

绝大部份都是心动的，

都是你的心指挥你的身在动的，

不是你身体的生命自然的跳动！

你不要再为这种东西去伤脑筋，

你只要看得清清楚楚，你的心

是怎么指挥你的身体去动的，

那么，你这一关

就很容易超越过去。

这个动是「粗中粗」，

要察觉是很容易的，

你现在之所以跳不过去的关键，

是你一直以为那是自然的动，

你要知道──

你以为它是自然的动，

那就表示你的心指挥你的身在动，

已经指挥得很自在，

连你自己都忘记了!!

……………

法筵精点～S191（撷自不一样的禅修开示～19-1）

S192你不能停留，必须再进一步！(2009-06-1901:06:05)

转载标签：禅修初玄中要深参话启动第二生命教育分类：禅法

在「句中玄中要」当中的每一个行者都有一个特色，

就是──大嘴巴、长舌、爱讲话、爱论道，这表示你

已经走过第一个阶段，正进入第二阶段，这是正常现象。

────────────────────────

…………

就像那小孩子，

动不动就把手指头放进嘴里含着，

经常不自觉的吸吮着他的大姆指，

人家都说：「不要吃啦，不要再吃鸡腿了」!

他到最后却真的就把自己的大姆指当成鸡腿，

因为他一直幻想着：鸡腿!那就是鸡腿!

这样子，

一者，习气不好；

二者，扭曲了自己的心性，结果把那些

不对的、不当的、错误的，都当作是真的了。

所以，

有这种状况，我们

自己要先忏悔、要惭愧、要反省，

把它给抖落掉，不要再挂在心里头，

这才是最重要的。

有了这一种情况，

我们开始在用功以后，

你就会进入到这样的一个境界，

你逐渐会看到心、性、境的存在，

逐渐的你会把这一种心的作用和心的存在，

以及境界之间的关系，

会一直想要用你自己的方法去表达出来，

你在内心里头，也会一直构成这样的一种状况，

这是我们所讲的──

句中玄「初要」之后的「中要」现象。

禅堂规矩中的「禁语」，就是避免你讲这些，

而你内心里头，确实这一方面很清楚，

这是表示你进步的现象，因为

在「句中玄中要」当中的每一个行者

都有一个特色，就是──

大嘴巴、长舌、爱讲话、爱论道，

这表示你已经走过第一个阶段，

进入第二个阶段，这是正常现象。

在这个时候，被挂上长舌，

就跟被打香板一样，这是很正常的，

因为这表示你在进步，

我们知道，

因为在这种状况中，你会一直去谈论，

心的作用是怎么样的？

心的存在是怎么样的？

当人家在讲的时候，

你又会去指正他，

那你在讲的时候，

人家要指正你，

这样指来指去都不对啦，

你的错啦，不对啦，

是这样才对啦…，

这些情况是正常的。

尽管我们实际上有修、有证，但是

层次并不高，所用的语言文字并不灵光，

那一种僵化性、执着性很强，

这个我们知道。

假如在每天，或者

每个礼拜一次的禅修过程当中，

你回家会一直讲，而且

有点像那「报马仔」一样，

只要有一点点心得，就

三更半夜也要打电话给人家──

你不要睡啦！

我告诉你，我刚才法喜充满，

什么光明亮丽、佛光普照，

赶快分享给你……

那你会讲到天亮，

再从天亮讲到天黑，

你会讲不完，这是一种瑞相。

但是，你不能停留在这里，

必须要再进一步，因为

你现在在讲的情况，是

含糊笼统、讲不清楚，

虽然讲了很多，像乱掉的一堆麻绳一样，

要整理也整理不出来，

人家没有办法帮你整理，因为

抽动这边你说那边，那边、这边，

这边、那边，一直扯不清的……

像这种情况，就是「初玄中要」的特性。

……………

法筵精点～S192（撷自不一样的禅修开示～19-2）

S193心念的作用，要是有福报，那就很幸福！(2009-06-2000:30:18)

转载标签：禅修有姆ㄩt深参话启动第二生命教育分类：禅法

心的作用是被「背景」罩住而起的，

由于背景的不同，它的作用就不一样！

────────────────────

……………

我们继续用功以后，

这种心态、心的存在、背景和心的作用，

以及尘境之间的关系，

你会弄得很清楚，而且很具体。

那么，我们现在摸索阶段，

就是要达到这样的状况，

很具体以后，你就不太爱讲话了，

因为你要看的是那一种状况，

这个时候你看得很清楚，

前一个阶段看不清楚，

不但看不清楚，

因为从来没发现过，所以特别爱讲；

如果这个时候你有福报，

现在具体化以后，那么

就会开班授徒，去谈论这些。

不过，你要知道，这种具体的现象

到这时候，你还没了生死，因为

你所看到的，是「有为法」的运作状况，

也就是在这个地方，让我们彻底的发现了

苦的存在与苦的产生、苦的作用，

但是，这部分完成了以后，

我们可以说你已经「入流」了，

这个才叫真正的「上道」。

从你话头产生，一直到心的活动，

心的产生还没看到，

只是心的活动、心的作用，

与尘境之间的关系弄清楚了!

把有为法的运作，

凡夫的性向心理作用状况，弄清楚了以后，

这个只是入流，还没了生死。

以阿罗汉来讲，天上人间还要再走七次，

我们不谈这些!

我们简单的告诉你，这是值得恭喜的事。

但是这一种入流，对于行者来讲，是一个标志!

我们看到了「有为法」的运作是这个样子，

你一定要看得很清楚，

一个修行人，

看清楚苦的存在、苦的现象、苦的作用，

不是要我们逃避的，

因为你不看清楚，你根本不知道。

佛为什么要对我们讲这些呢？

祂亲自走过来的!!

心念的作用，

要是有福报，那就很幸福！

如果没福报，它就是苦了，所以

不管有福报、没福报，我们统称为苦。

这个心念的作用，

对于一般人来讲，是很难去体会的，

对于它的运作，都是

「想当然耳」、

「本来如此」、

「都是这样」，

是这样没有错，但是

你只看到结果，没有看到过程。

现在我们学佛，就是让我们了解，

清清楚楚了解这个过程，

我们了知有为法是这样来的。

心的作用是被这个背景罩住而起的，

由于背景的不同，

它的作用就不一样！

这个背景就是我们的意识形态，

而意识形态通常来自于

我们的家庭教育、社会环境；

当这个社会认为孝顺是需要的，

你不孝顺就是不乖；

当国外他们不讲孝顺的时候，

你不孝顺是很自然的！

当我们在这个地方有这种要求，

它就形成这个背景；

那个地方有那个需求，

它也就形成了那个背景。

所以有钱人的孩子和贫穷的孩子，

他们的生活背景不同，

他们所养成的观念也不一样；

那么，同样的，家庭教育不同，

小孩子的气质、品德也不同，

这个就是「背景」。

……………

法筵精点～S193（撷自不一样的禅修开示～19-3）

S194我们要问：仁者的心是怎么动的？(2009-06-2118:08:26)

转载标签：禅修有姆ㄩt深参话启动第二生命教育分类：禅法

「境界」被这个「背景」所影射了之后，

「心的作用」对于境界的捕捉，就

与「心的存在」那个背景相对立，

这就是一切「苦」的来源。

────────────────────

……………

现在我们从这个地方，

清清楚楚的了知到有为法是这个样子，

娑婆世界是这样对立起来的，

对立是在哪里呢？──

心的作用与心的存在，

是相互作用的。

换句话说，这个「境界」

被这个「背景」所影射了以后，

「心的作用」对于境界的捕捉，

就与「心的存在」那个背景相对立，

这就是一切「苦」的来源。

我们在一般讲席中常讲对立、对立，

但都没有作详细的分析，

现在分析到这里，

你要从行的立埸上，

彻彻底底、清清楚楚的去感受，

讲席中说得那么清楚也没有用，

大家回去也不做、又没坐，就无法体会!

我们在这里，就谈得比较详细了。

刚才我们谈到了的阳光普照，

好！现在是阳光普照？

还是仁者的心光普照？

阳光普照来自外尘境界；

那就跟当年所讲的，

是风动？是幡动？

惠能说：「仁者心动！」

这是一句很简单的口号，

仁者心动谁不会讲，

每一个读过公案的人都知道。

现在，我们要问的是──

「仁者的心怎么动？」

这才是禅修啊！

所以

当人家说：「天气真好！」那仁者心好；

你说：「天气真糟」，那仁者心就也糟了，

那个语言模式马上可以带进去。

所以

佛印告诉苏东坡：「你像个菩萨」！

那是他的心像菩萨；

而苏东坡却告诉佛印说：「我看你像牛粪」！

苏小妹就说：

「你的心像牛粪，才看人家像牛粪」。

这一点我们都很清楚，但这只是表面上的……

现在，我们是个行者，

行者所要了知的是：

心是怎么动的？

心光是怎么照的？

为什么说牛粪的人，就是心像牛粪？

为什么说是菩萨的人，他的心就像菩萨？

行者是要得到这一个东西，那才叫「证得」。

从这里入!

这个就是疑情的来源!!

这就是话头的产生处!!!

延着这样一条路，

去追寻心路历程、心的活动轨迹，

这条路对行者而言，就叫作「参」！

循着这个话头而寻去，就叫作「参话头」，

不是让你嘴上背那一句口号而已，

莫名其妙的，那怎么会有用呢?

透过这一个话头，它带领着我们，

在这个小径当中寻幽前进。

大家想想看，

一个行者，是多么孓然独立！

轻飘飘地、没有包袱，

在心中的那个清静、清幽的小径当中，

循着既定的轨迹、心的活动状况，

找寻到自己的老家！

这个叫作「内在世界的建设」。

我们怎么建设这个世界？是这样来的！

怎么进入极乐世界？是这样进入的！

你必须找到那条路，

沿着那条路这样子往前建设，

这个叫作「参话头」。

你要不要找到那一个很具体的、

属于你自己的心中小径？

这是非常殊胜的一项「工程」，

所以

我们在这里禅修，

不为什么，就为这个！

大家，参！

法筵精点～S194（撷自不一样的禅修开示～19-4）

S201时间的存在不是看钟表(2009-06-2223:35:25)

转载标签：禅修有姆ㄩt深参话启动第二生命教育分类：禅法

修行有很多方向，很好进行，

当我们感觉到茫然的时候，

那就是你用功不得力的时候。

────────────────────

我们可以感受到「新年」，

通常都有一种新的气氛，

对修行人来讲，什么叫新年？

这个牵涉到的就是：时间!

「时间」的观念，对一般凡夫来讲，

尤其是现代的人，有很大的逼迫性，

修行人受到这个逼迫也不亚于凡夫。

在你内心里头的那种逼迫性，

它是怎么造成的？

首先，你可以看到：

我要成功、我要成就，

或许你不是用这个名词，但是，

「我要开悟」、

「我要明心见性」、

「我要证阿罗汉」，

怎么样能够让我到达目标？

那就是时间的逼迫。

因为时间的逼迫，

所以我们对于迟到，

就会造成很大的混乱，

这个混乱，一直摆荡在你的胸中，

但是你并不知道。

在每一个生命的因素里，

修行人都要它相融合，

用什么去融合？

用我们的「话头」。

修行有很多方向，很好进行，

当我们感觉到茫然的时候，

那就是你用功不得力的时候。

「时间的存在」不是看钟表，

是你心中的那个逼迫性；

我要赶快成功、

我要赶快成就，那就是一种逼迫。

……………

法筵精点～S201（撷自不一样的禅修开示～20-1）

S202解除时间的逼迫，就安住在修行的方法上!(2009-06-2320:47:11)

转载标签：禅修有姆ㄩt深参话启动第二生命时间因素教育分类：禅法

你必须要交战，必须要用你的心去跟时间融合、把它给消失掉，

这个就叫「观照」，叫作「深参念佛是谁」，这个叫作「看话头」，

你看得到吗!??

──────────────────────────────

……………

昨天跟各位提到，

你的生命观如果只是

「从出生到死亡」这样的生命观念，

那个逼迫性一定很大!

在这种状况中，

你所要求的是修行的目标，

而不是修行的方法；

所以，

当人家讲到修行的方法时，

那不如我们来谈修行的目标……

你会对修行的目标很有兴趣，

而你对修行的目标却看不清楚。

一个会用功的人，他是

把心、把身安住在修行的「方法」上，

因为你拥有正确的方法，

自然的就会到达目标，

所以目标会变成并不重要。

我们如果能够解除时间的逼迫，

那就更容易安住在修行的方法上；

现在，我们

怎么样「把时间的因素融入话头里」，

或者用什么方法「把话头融入时间的因素里」。

「时间」它是一个客观的存在，

「时间」也是人类大脑设计出来的东西，

它是非常虚幻的，

可是对现代的人来讲，

它又是那么明显的存在。

譬如你坐在这个地方，

我们留意的估算，

坐四十分钟没有问题，

超过四十分钟，你就不是行者，

你就变成蠕动的虫了，

为什么会坐不住？

因为时间到了，

你的身体惯性就会开始产生抗性，

这就是时间的作用!

你要是

真的深参「念佛是谁？」这个话头，

就可以把你自己粉碎掉，

你的身体已经不存在、

你的时间已经不复存在，

它怎么会逼迫你呢？

现在

就是我们功夫不得力，

所以你想的那个法再大、

成就再殊胜，那也没用。

一个小小虚幻的时间因素，

就把你弄得心神不宁，

那你要怎么样子去成就?

这条路已经走不下去了！

所以，我们

可以从这里看到「怎么用功」？

你可以紧守着这个疑情，

心在哪里、心怎么起作用？

尤其到了酸、痛、麻、痒的这个时候，

正是我们提起觉照的时刻!

──

就在这个时候，

你心的作用已经开始了，

你有没有罩住？

这是我们的功夫啊！

就在这个时候，你把时间给粉碎了!!!

可是，

我们在这时候，

为什么会坐不住？

为什么会摇摇晃晃？

就是你的心跑掉了!!!

换句话说，这个时候，

时间对你的逼迫就非常的强烈，

从主观的因素来讲，就是心跑掉了，

从客观的因素来讲，就是时间这个强盗进来了，

你这个家里头的每一个份子、

每一个生命因素就沸腾起来、鸡犬不宁了；

这个时候，

你这个主人，是不是要用最大的力量，

把那个强盗再赶出去，那要怎么赶出去？

这个时候──你必须要交战，

这个时候──你必须要

用你的心去与时间融合、

把它给消失掉，

这个就叫「观照」，

这个叫作「深参念佛是谁」，

这个叫作「看话头」，你看得到吗!??

你看到了话头，那

时间就消失了──

已经被你融化了。

……………

法筵精点～S202（撷自不一样的禅修开示～20-2）

S201时间的存在不是看钟表

S203修行不是虚晃不是做给别人看(2009-06-2402:05:17)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命分类：禅法

守住你的疑情，深参你的话头──

运用你的话头来卡入，

用你的话头来驱逐时间、

用你的话头来融化时间。

────────────────────

……………

我们修行不是枯坐，

我们修行不是虚晃，不是做给别人看，

怎么样不是做给人看，大家好好的去觉知。

时间逼上来的时候，那正好你

是鼓浪前进、全力以赴去消灭它的时候。

你不要说时间在哪里？

时间是一直围绕我们身边、我们的生命因素，

只要你的心稍为跑掉，它就切入了；

但是，我们的心要切入时间的逼迫，

应该会比时间切入我们心里来得更敏捷、

来的更有效才对。

但是在凡夫的阶段里，

时间切入而心不在（已跑掉）的情况，他很熟；

而心要切入时间，也就是──

当时间来临的时候，心要切入时间，他很生疏；

这个时候的修行方法，叫作「熟地转生，生地转熟」。

我们现在「熟的」就是，

时间常常跑进来，我们没有办法抗拒它；

而我们现在要用的是：

用心去把时间赶走，但是我们很「陌生」。

因为陌生，所以要常常练习。

所以

当你坐在这个地方，哪里想动的时候，

你的心要赶快卡入──去把那个

想动、想酸、想痛、想麻、想痒的状况，

去把它克服掉，不是用压抑的，

使它不痛、不酸、不麻、不痒，就好了，

不是！

你的心介入，去观照──

那个痒是怎么样传递到大脑里头？

大脑又怎么样指挥手去抓它？

当你一再罩住它的时候，那个痒就会消失!

你的心一再的罩住那个痛的时候，痛就会消失!!

当你罩不住──

那就表示时间已经进来太久了，

你的心已经失踪太久、太久了，

这个时候，你就大胆的赶快抓一抓!!!

在抓的时候，你要去意会到──

你的心怎么指挥？

你的心怎么决定？

我要去抓痒、我要去移动，把那个酸给除掉；

要想把酸痛麻痒除掉，心理的作用占有绝大部份，

因为这个投降，还是心去投降的，

但是，你要清清楚楚!!!

当你这一举一动都很清楚的时候，

逐渐的，你的心要介入时间，

把时间驱逐出境的这种功夫，

他就会愈来愈熟了，

这个叫作「生处转熟」；

逐渐、逐渐的，

时间介入身体里面的情况，

就会「由熟处转生」，

它就会愈来愈淡、愈来愈淡……

我们修行人的功夫就在这里!

怎么样让心的主宰力由生处转熟？

怎么样让时间的主宰力由熟处转生？

这就是我们用功办道的要领。

各位提起话头，继续再用功，

这是一个用功的基本技巧，

当这一个技巧，逐渐的，愈来愈熟、愈来愈熟，

心的主宰力愈来愈强的时候，

那我们的工程面就会一再的提升，

内心里头的建设就会一再的变化，

这时候它会发挥无穷的力量，来改造我们的生命。

假如各位，你现在坐在这个地方，

只是想着过去那一些噪声的话，

那么，还是枯坐凡夫，

希望大家能够提起觉照之心，

好好的，把时间这个敌人给予打败。

时间是什么？

心要怎么样子罩住？

那么，这一切都是行者用功的地方，

你要用什么方式来切入？

你要怎么样的提起正念？

最好的方法就是「守住你的疑情，深参你的话头」

──运用你的话头来卡入，

用你的话头来驱逐时间、

用你的话头来融化时间。

你的话头是什么？参！

法筵精点～S203（撷自不一样的禅修开示～20-3）

S211讲的没用，必须亲身去体验!(2009-06-2500:27:14)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命分类：禅法

有好多人考了驾驶执照却不敢上路，为什么？

因为他空有理论，没有实际临场经验。

────────────────────

这几天的天气忽而变晴、忽而变冷，

但是禅堂的规矩却不会变。

禅门中成就大众的不是「禅师」而是「禅堂」；

所以「禅堂」这一套，各位一定要适应。

禅堂成就你的是前行的资粮道，

也就是：资粮道的累积与磨练。

到最后，禅师给你的是──

突然间的那个「回眸」！

你知道什么叫作

「回首来时路，

春上枝头已十分」？

假如没有「禅堂」的磨练与基础，

想要拥有那一刻，那是少之又少!

即使像惠能大师，他不在禅堂，

但他是以大地为禅堂；

他不是没有参「念佛是谁？」

他一直在追求──

「心在那里？我在做什么？

是我在做?还是谁在指挥我？」

日复一日，不断的参，才能成就

听闻「应无所住」而悟道的那一段因缘。

《金刚经》是他的「禅师」!但是，

他长久的泡在那里，追求生命的真理，

那就是他的「疑情」!!

他就是以大地虚空作为他的「禅堂」!!!

像这种上上根器的人是不可多得的；

而现在的我们，何其荣幸，

能有如此好的禅堂，

怎可不好好珍惜！

现在，我们

应该是进入「句中玄」的「上要」阶段；

对于「心路历程、心的活动」应该要很清楚。

所谓的「清楚」是──

心的存在、心的作用，以及

六根接触六尘以后，心的作用及消失的状况。

这个时候，

我们也感觉到这些幻化的无常相。

你也应该可以感觉到，

有一个「正确的方法」是什么；

但是你还摸索不到，这是正常的。

我们知道有一个正确的方法，

以「苦集灭道」来讲，它必然如此；

可是，我们不见得用的上。

现在，有一些禅和子

开口、闭口都谈那些大道理，

不是他讲错，但是，讲的没用，

必须要「亲身去体验」。

我们现在该做的是：

自己要去摸索那种状况。

这就好像学游泳，

在教室里谈游泳的姿势要多美、

如何换气、画面多壮观、

如何把自己训练得如浪里白条，

这些理论都通达了……

但是，实际

到了游泳池边，你只会发抖；

看到池里的水，却怕被淹死；

千方百计请你下水以后，

你在水里只会喊救命!……

刚才在教室里的理论呢，

丝毫都用不上来！

最明显的，有好多人

考了驾驶执照却不敢上路，

为什么？因为他

空有理论，没有实际临场经验。

……………

法筵精点～S211（撷自不一样的禅修开示～21-1）

S212要超越它就在眼前！(2009-06-2600:51:34)

转载标签：一大事因缘禅修启动第二生命教育分类：禅法

进入禅堂是要去感受自己的心路历程；

这个轨迹是否看清楚了？也明白自己的错误了!?

那你要先来到这一点──「攻击发起线」。

────────────────────────

……………

现在，我们知道：

心的作用受到心王的影响，

这一点所产生的结论是不对的，

但是我们要看得清清楚楚；

正确的我们不是不知道，

但是用不上，所以才叫凡夫；

一直到「句中玄」的这个阶段，

才算把「有为法」看得清清楚楚，

如「苦集、三界轮回、迷惑颠倒」等

才看得清清楚楚。也

因为看得清楚，所以，现在是

开始迈向「了生死、出三界」

这个门坎来超越的阶段。

假如，现在对「苦是什么、

 苦的来源是什么、

 娑婆世界是什么、

 生死轮回是什么、

 有为法是什么」都还看不清楚，

那么，请问你：

你要走到那里去？ 你

还在迷路中，要怎么知道如何跑出去呢？

如果能找到它的方位，要出去那才有可能。

现在，已经到了这里、

到了这个时刻。

心的作用受到意识形态的影响很大，

包括现在我们坐在这里，

想要「了生死」，透过禅法，你知道

是受意识形态的几分影响而来的，

那一份认知，你肯定是对的吗？

这一路下来，必定有人

会有一些奇特的色身或心理反应，

这些反应是否都已抖落、放下了吗？

也是否真正感受到这三个关系中

「心王、心所、尘境」间相互的作用？

现在，

我们的心应该是一直浸泡在这个环境中，

让它炉火纯青，才能理出一条生死大路，

让我们去了生死、出三界，

这才是办大事，才是──

佛以一大事因缘示现于世的那一大事。

所以，

为什么坐在禅堂里功德那么大，

大在那里？就大在你是在办这件事!!!

虽然，现在仍是

立足在生死轮回的错误观念中，

但是，要超越它就在眼前！

可是，

前面的资粮道要是没有的话，

对你而言是没有用的，根本跨不过去！

在禅堂不是学得伶牙俐齿就好，

进入禅堂是要去感受自己的心路历程；

这个轨迹是否看清楚了？

也明白自己的错误了!?

那你要先来到这一点，

这在军人来讲叫做「攻击发起线」

──

平常该有的训练都应该要训练好，

现在要打敌人了，

资粮及装备要准备齐全，

然后一直往前爬，

到最后五十公尺处要停下来，

这个时候还不能打敌人，

等着司令官一声令下，才开始冲！

仔细想想看！到这个时候了，

所有的资粮你准备了没？

打敌人时要如何躲避、

如何射击敌人？

射击的技术，你有了吗？

虽然只有五十公尺，

但一仗打下来没那么容易!

像蜍蚌会战一打就是一个冬天，

假如资粮不够的话，那你怎么办？

所以要到达「攻击发起线」这个地方，

讲是很容易，战争片都演这个部份，

这是最精彩的；但是，要知道

这前面是需要一段冗长的训练，

才有办法上攻击发起线，

然后逐渐靠近、逐渐靠进……。

…………

法筵精点～S212（撷自不一样的禅修开示～21-2）

S213从话头下来，你会一直成长到这个地方(2009-06-2700:45:49)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命分类：禅法

修行人就是要跳开既存的数据；从心念的产生，

六根接触六尘时直接发生作用，不受现存数据的影响；

这就不落因果，直接入萨婆若海!这时就不受心王的捕捉!

─────────────────────────

……………

现在，靠近临界点了，

各位想想，我们前面的资粮够吗？

不够就要赶快充实起来，

这意思就是「心王、心所、尘境」三者的关系，

你要清清楚楚，从那里来？

告诉你，就从「话头」来。

你有没有守住这个话头？

从话头下来，你会一直成长到这个地方。

念佛是谁？

此是普贤行，此是普贤境。

是谁在听？听的是谁？

是谁在走路？走路的是谁？

是谁坐在这里？坐在这里的是谁？

这么多的公案、启示，你有没有掌握到？

你是如何切入的？

疑情如何产生的？

如果一直无法进入状况，

生活上好多的不如意，

整天喊「苦啊！苦啊！」

就应参「受苦的是谁？

烦恼的是谁？

没出息的是谁？」

参话头参不到重点!?这就是重点了!

在禅修过程中，

没有一个不是的，都是可用的!

透过种种的状况，经过心法色法的作用，

然后来到心王心所及色法的关系上；

这样一路下来，我们的

法身慧命就已经开始在成长了。

虽然这是基础，但你已经酝酿出来了；

套用世间话，就是「你已经长大了」!

虽然还很嫩，但不要紧。

但是如果你肥沃的土地上，

资粮道尚未整理好，你种籽不好下；

所以，我们说这是个整地的阶段；

这一切都要做好，

因为它是资粮道，

是行法中重要的前行阶段。

再来要灭苦，把错误的思惟模式给除掉。

心的作用会受到心王的影响而作出结论，

这是凡夫。

凡夫在作这种思惟的时候，

势必受到心的既存背景所影响，

也叫「大脑的思惟模式」，

它必须运用既存的数据，

也就是基本的意识形态，就是心王的作用；

心王在那个地方所显现的是什么，

每一个人心里所存在的是不一样的，

那就是你的背景；

所以同样一句话，听者的效果却不同；

因此，背景会有很大的作用。

这些不论善恶的选择，

都是大脑取向的思惟模式。

修行人就是要跳开既存的数据；

从心念的产生，

六根接触六尘时直接发生作用，

不受现存数据的影响；

这就不落因果，直接入萨婆若海!

这时就不受心王的捕捉!

这个部分是下阶段要进行的；

现在，大概感受这样的情况，

要进入下个阶段成为人天师，

这个阶段必须弄得清清楚楚。

大众在禅修过程中，

这段路要走得很辛苦，

所以必须打起精神，

从自己的话头上深参下去。

各位想想

「话头」在那里？参！

法筵精点～S213（撷自不一样的禅修开示～21-3）

S221要了解心的作用，必须看清楚心的背景(2009-06-2801:00:02)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命独头无明分类：禅法

假如看不清楚，经常就是独头无明毫无头绪的冒出来，

那百分百都是错误的。我们坐在这里，在观察的

就是心念的「产生、存在、活动、消失」的轨迹。

─────────────────────────

只要是帮助我们朝「菩提道」目标前进的，

不管是方法或知识，都属于善知识。

现在，

大家都正努力办道，在摸索前进，

有些人对于他的方法非常笃定，

有些人对于他所进行的毫无信心。

有些人笃定──

在禅法中他抓住了心法。

这一法抓到了，当然值得庆幸，

但是，要怎样去拣别，这就很重要了。

我们所认定的就是天地宇宙的真理吗?

假如你咬定它就是心法，那未必。

那是口头上的、还是实际上的？

这是一个总关键。

同样的，有些人也在

怀疑：我这是从内在发起的吗？

那就证明你那个发起──

是你自己想象的，你必须给予破除!!!

同样都来自内在，想象是妄想；

你的心法会不会也是想象的心法呢？

是自己设定的目标，而不是真正的心法，

假如是这样，那就是一个很大的陷阱。

同样的，一个人若是没有信心，

把想象当作心法，只是语言上的不同，

内心却存在着一份恐惧。

有些人生命中的浩然正气不足，

经常会与所谓的灵界相应，

这在自己生命本身是属于在谷底的现象，

才会经常有这些感应，如果你

还沾沾自喜，那是非常的无知。

所以，寻求定位是非常重要的，

我们需要的是：真正发自内在，

而且自己能够掌握得很清楚的状况。

这是一个基本的公式：

要了解心的作用，必须看清楚「心的背景」，

假如看不清楚，经常就是

「独头无明」毫无头绪的冒出来，

那百分百都是错误的。

我们坐在这里，在观察的就是

心念的「产生、

 存在、

 活动、

 消失」的轨迹。

你不去找这些，反而

去找那突然间冒出来的独头无明，

造成自己种种的困扰，

那就是没有信心的凡夫。

内心里的紧张与恐惧

所呈现出来的身体不安与晃动，

那都是乱无章法的妄想所造成。

妄想就是心理的作用，作用以后会消失；

这些垃圾你掌握得再多都没用，

它就像对过了没中奖的发票一样，

人家丢满地，你却通通捡回来，

即使下期的号码中了，你也无法兑奖，

因为──它是过期的，无效啊!!!

……………

法筵精点～S221（撷自不一样的禅修开示～22-1）

S222看到心的作用，才能感受心的存在及影响(2009-06-2903:35:17) 

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命善知识教育分类：禅法

把心安住在正确的架构上，守住我们的疑情，

看住我们的话头，这是一个活生生的生命源头。

你只要──将「疑情、话头」紧守、深参，

很自然会知道「心念是如何产生」!!!

────────────────────

……………

现在心里普遍存在的，

也像那些过期的发票，

都是过期的影像，你却还拼命的妄想，

你不觉得那是在浪费自己的生命吗？

不要再沉沦于过去的经验里!

不管它是真的假的，

只要从你身上发生过的，

即使妄想也是真的，

但是，它也真的是没有用了。

即使经验是好的，也不要沉醉在里面；

什么境界、感应，我们道场是绝不谈这些；

那些是错误的，不要以为是对的。

有时候，你在叙述时，

告诉你说「对」，那个「对」是

因为：是你的亲身经验是对的；

但是，在修行过程中那还是过期的彩票。

所以，

有任何的经验都不要去执着它，

尤其是常与灵界相应的：

你的精气逐渐在消耗，

生命濒临于危机中，

有什么好庆幸的!?

经常提醒大家，

修行是为提升我们的生命能量，

培养我们的浩然正气。

这些没有，你不会跟正法相应。

所以，我们在亲近善知识，

要知道你要亲近的是什么？

当你不是朝这个方向的时候，

你根本不是在亲近善知识，

所以才要问你「能不能远离恶知识？」

所以，希望各位要看清楚，

过期的彩票就是恶知识!!

因此，我们需要过滤出来，

把心安住在正确的架构上，

 守住我们的疑情，

 看住我们的话头，

这是一个活生生的生命源头。

你只要──

将「疑情、话头」紧守、深参，

很自然会知道「心念是如何产生」；

即使无法掌握住，

于尘境与六根接触时，

你不会一闪即逝，

你会慢慢看到心的作用。

看到心的作用，才能

感受到心的存在及它的影响；

这时「心王、心所、尘境」它们的关系，

你才能清楚明白的。

这时，它会发生一种现象。

就像刮刮乐一样，刮一次，就出现一条线；

再刮一次，会发现里面好像有东西；

当你把那层薄膜全部刮除掉时，

你的号码就会清清楚楚的呈现出来。

现在，

我们的心王、心所、尘境的关系，

就像被那一层薄膜盖住了；

当我们掌握住话头，就像看到了那薄膜；

当一再的守住时，

就像薄膜会被我们刮得干干净净，

也自然会知道里面是什么了。

……………

法筵精点～S222（撷自不一样的禅修开示～22-2）

S223参禅就是这样!方法就是这么简单!(2009-06-2903:50:19)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命彩券文句教育分类：禅法

「话头」就好像彩券，先找到薄膜的位置；然后一再的

「深参」，就像刮掉薄膜；很自然，号码就清清楚楚。

参禅就是这样，方法就是这么简单，

当你掌握住正确的方法，修行才会有价值。

────────────────────────

……………

所以，

整个修行过程就在于方法与要领。

没有「话头」，

就好像没有刮刮乐要刮的那个目标；

你没有「守住」，

就好像你没有刮掉一样，看不到里面；

你总想一抓就抓到那个号码，那没有办法，

你必须要有这二个。

「话头」就好像彩券，先找到薄膜的位置；

然后一再的「深参」，就像刮掉薄膜，

很自然，号码就清清楚楚。

参禅就是这样，方法就是这么简单，

当你掌握住正确的方法，修行才会有价值。

修行像刮彩票，

当你把彩票拆开，这叫「句中玄」。

文句像彩票，要一再的摸索，

从初要、中要到上要。

就算现在中奖也没用，

你还必须去兑现它，这时就进入「意中玄」。

所以希望各位，

赶快把「句中玄」这个阶段给过滤出来，

透过文句去了解「参禅是什么」。

过程与要领的基础要有，

自己要确实的拥有那个宝藏，

然后自己去挖掘。

修行的过程中，

每个人都是独立的，走他自己的路；

想要随便挂钩在别人身上，那是不可能的。

明明白白的，因果丝毫不爽；

人家的法喜，顶多

你只能载歌载舞、摇旗吶喊，

你无法获得宝藏；

宝藏百分百是行者的，因为

这是他身体力行所获得的殊胜。

所以，

现在每一个人应该打起精神来，

在「句中玄」这个阶段中，

如何建立话头，

如何孵这个蛋？

现在，

孵到这个蛋已经在滚了；

本来一个了无生命的东西，

现在已经诞生了!

你必须把这个宝，在生命中兑现。

所以，现在先检视一番，

我们是怎样中奖的。

你的话头是什么？

疑情怎么形成的？

现在如何守住，

让它如团如火?!

参！

法筵精点～S223（撷自不一样的禅修开示～22-3）

S231第一个就是运用参话头的方法来停心!(2009-06-3000:02:52)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命教育分类：禅法

就一个修行人来讲，行住坐卧它都是禅。

站也是禅、坐也是禅、卧也是禅，

行住坐卧，四大威仪都可参禅。

────────────────────

现在，在禅堂里，我们是站在哪里？

 跑啊，跑！

 走啊，走！

 站啊，站！

我们现在站着，是站在哪里？

在整个虚空法界中，

现在所站的位置是什么地方？

是谁在站？

「是色身站在这里？」色身是地水火风。

「是我站在这里？」我是一合相。

「是心站在这里？」心又在哪里？

就一个修行人来讲，行住坐卧它都是禅。

站也是禅、

坐也是禅、

卧也是禅，

行住坐卧，四大威仪都可参禅。

我们是以坐禅为最好的下手处，

而不是只有坐禅。

假如执着在只有坐禅才能参的话，那就错了。

光是站在那里，就可以拥有一整个大世界。

《华严经》讲：「微尘里现宝王剎」，

宝王剎是三千大千佛国土。

意思就是说：能够在一微尘中，

就可以把三千大千世界显现出来。

行者这么一站，能消种种业；

这么一站，能消种种众生的供养福田。

那凭什么？就在于这样的用心。

在整个行法的过程当中，

各位要记得那个下手处。

从基本行法的定义来讲，

是透过「五停心观」的前行作用，

才有可能再进行四念处，

然后才有四正勤、四如意足，

这十二个具足了，才有五根、五力，

然后才能行七菩提分、八正道；

这样子从见闻、解行，到证成，

这是「华严」的划分方法。

「小乘」是从见道位、修道位，

从资粮位一直到究竟位，那是它的划分方法。

我们告诉各位，

修行的这个轨迹，是绝对没错的，

现在我们进入禅堂，大家拼命，

你在拼什么？

第一个：就是要先停心，「停心」──

就是运用参话头的方法来停心；

你假如再用思维逻辑的话，

你根本就没有停心，所以，

这一点一定要弄清楚。

停心以后，十种功德就能现前!

你要不要透过色身的八触作用，

来转变我们的色身，那不管它，

但是十功德一定可以展现，

那也就是心理的成长与变化。

十功德如何成就？

在小乘里头没有详细的说，

大乘里头更没有交代，

我们这里也暂时不谈，不过，

会跟各位作明白的交待就是。

现在告诉你：先把心停下来，

你的心理会起大变化，变化完成以后，

直接就带入大乘禅观的菩提大道，

而不必再经过那些琐碎的办法，

所以，你必须要在这里掌握好。

……………

法筵精点～S231（撷自不一样的禅修开示～23-1）

不一样的禅修开示～12(2009-06-0201:22:30)

转载标签：华严禅行法密法正法话头启动第二生命教育分类：法筵精点

任何一个阶段都是下个阶段的基础!

我们想要证入「不可思议的解脱境界」，

还是一样──从最基础的地方开始!!

你不要一开始就跑到后面去。……

───────────────────────

我们一再提到「话头要怎么产生？」

在这个阶段，你应该要完成了。

第二个礼拜要结束，第三个七就要开始了。

话头还没有诞生的人，要赶快定位下来。

这话头不产生，你根本没有办法运作。

我们再举些例子，禅门中常有人

这样讲「万法归一，一归何处？」

念佛人也常这么说：

「以一念制万念，最后再舍这一念。

那一念制万念，叫作：六字洪名。」

那么，最后要舍这一念，他要怎么舍？

这是一个在事实上很实际要面对的问题。

现在，我们参禅人，要让「万法归一」，

最后「一归何处？」你现在

有没有办法「万法归一」？

假如没有办法「万法归一」的话，

那你要谈「一归何处」根本就是废话了，

没有那回事了，因为你无法归一嘛！

这就是──

我们的念头要先产生「话头」，

才有可能万法归一。

同样的，这种「疑情」很多。

「娑婆人死后生西方」，

那么西方人死后生哪里？

这也是疑情的产生啊，不是吗?!

你只要守得住这样的一个念头，

把它具体化，它就变成「话头」了。

紧紧的守住「疑情」，紧抓不放!

那疑情会在我们的生命中回荡起来；

它会在我们的生命中，发挥很大的作用。

刚开始，你不以为然!

「哪有这回事！那一句话有什么用？」

可是现在，你已经进入禅堂，

你要是不信，你来干嘛？我们

都是在这当中摸索过很久的，

大家都知道这个奥妙处。

它能够这样的成就，

能够这样的发挥作用，

我们不是不知道，现在，

是我们自己不得力。

向来，袓师大德在这里用功恳切，

所以我们要在这里下手!

那么各位必须要把它确定下来，

然后再进一步，你会发现，

这个心法与色法之间的作用。

我们在「文句产生」的时候，

是「句中玄」的开始（初要）。

我们发现，从一句很简单的话，

例如：念佛是谁？

透过这个色身，走路的是谁？

透过这个色身，感冒的是谁？

这很简单的一句话，但是

你会逐渐的发现，这「一句话」

当中，它有「心法、色法」这两个。

色法：我们叫「色身」，

包括色、声、香、味、触、法。

心法：我们又叫作「念身」，

它是怎么产生的？

这念头怎么产生的？

怎么作用的？

它是怎么存在的？

又是怎么消失的？

所以──它不是单一的。

我们都喜欢单一定义，

你单一定义以后，一产生偏差，

你就永远没有答案。

它是这样的「整体性」，那

我们的认知非常的有限，

但是，不要紧，你要

把自己的心量放开。

心是什么？

它的定义范围可能包括很广，

包括你常用的，也常用错的。

那么逐渐的，随着我们的定位，

它会一步一步深入，

你会从这个句子当中，

发现它有很多的奥秘，

这里面有广大的世界，

我们从来没有去留意到。

那么，

「句中玄」透过这第一阶段（初要），

让我们进入第二阶段（中要），

逐渐的，我们对于这些

文句的混沌、茫然、单纯的口号，

逐渐的发现，它有某一种轮廓；

这个轮廓当中，

有心、有色，有能、有所，

很简单的，先把它划分出来。

用这二分法，把它区分了以后，

我们可以看到我们心念的活动，

它的起伏、它的状况，然后，

你才有可能再进入到第三个阶段（上要）。

在正确的途径上，在我们所守住的话头上，继续的推动向前进。

第一个阶段，你都没有办法诞生，

就没有办法摸索。你诞生了以后，

才有可能摸索，才会进入到这个第二个阶段。

这个第二个阶段，那就是

我们真正用功的起步了。

为什么会有这个阶段？

这个是我们生命中，你

本来就具有的一种动力；生命中，

每一个人都有的一种「原动力」。

一个人没有这个原动力，那么，

你在这个世间，是行尸走肉。

世间人，假如没有这种向前推动的动力，

他在这个世间，就和废物没什么两样。

昨天，我们这里有个活动，

很多信众回来，有几位信众身体有残缺。

我们的服务同修很热心，想要帮他

到政府机关申请伤残救济金，但是

他说：「不要！我自己还有能力

活得很好，没有必要浪费社会救济」。

各位可以看到，社会为什么要有这一种

伤残救济金呢？那就是普遍的伤残同胞，

他们比较需要依赖人家的救济，当然，

他们争取生存的能力比一般人来得少，

我们需要体谅、需要慈悲。

可是，

你也会发现，有这么坚强的人，他

谋生的能力，比一般人来得低、来得弱，

但是他能够奋斗，不需要人家的救济，

这个就是一种生命的原动力!

「我不需要人家可怜，照样可以

奋斗得很好！」这是世间的勇士!!

我们禅堂里的，个个都是预备佛、候补佛，

在选佛堂里头接受严厉的拣选与考验。

各位想想看，我们的生命中，要是

没有这一份向前推进的原动力，

那你凭什么要成就？

你以为选佛的人，是用抽签的？

不是！是要靠我们生命中的

这股动力，向前猛进推动。

那我们凭什么来推动它？

就是用这个原动力。

那么，这个原动力，它能够把我们

表面上所附带的这股能量往前深化。

这股能力，就好像母鸡孵蛋，

蛋要变成小鸡，这个蛋

本身它有生命的动力。

假如它是石头蛋，

绝对孵不出东西。

我们自己也一样，

你产生的那个「话头」，在我们的

热孵之下，它自己会往前催化；

你这个动力，它自然会发挥。

那么，现在想想，

我们自己的生命能量当中，

你是不是安于现况，

寻求吃饭、睡觉，这样就好?

或者我们自己本身就具有

一股猛烈的、向前追求的心!

我们当中来自四面八方，我们可以

肯定，各位都是在追求真理的人；

你那个追求的意志，本身就是生命的动力。

你到处在参访，你到处在找寻，

找的是什么？俗语讲的：

「千里访名师，万里求口诀。」

我们在找的是什么？

就是名师、就是真理。

那你会这样找，就表示

你生命中有那一股动力。

但是我们希望你──

这股动力不要用错了，

不要用偏了!

必须要在正确的途径上，

在我们所守住的话头上，

继续的推动向前进。……

守住「话头」，不是死守着那句话，

而是透过那一句话，我们可以逐渐

明了到「心念的状况，生命的状况。」

我们现在知道，有心法、有色法。

色法，尘境是什么状况？

我们知道是色声香味触法，

以及我们色身的一切行动，

通通被包括在色法里面。

心法，包括你意念的命令，

它是怎么产生的？

它是怎么存在的？

它是怎么起作用的？

它又怎么消失的？

它是整体性的。

这个──「它」

不是我们自己设想的。

心念的产生，你想吃、发脾气、

你想走、想坐，你意志不决，或者

斩钉截铁，那么，这些是「作用」。而

是在什么状况起作用的？那个状况──

就是见性的「性」，就是「背景」。

明心，就是看到它的作用。

见性，就是看到那种状况；

就在这样的状况之下，

它起这样的作用。

这个心念是怎么产生的，

你还没有办法看到，那不要紧。

现在，先就这个地方，

你再从第二个阶段，

向第三个阶段前进。

这是我们第二个阶段当中，

你所要做的工作。

一个行者的心灵工程在做什么？

就在这里!而我们

摸索心里的这些状况，

生命中的这些运作，

这是个基础；

大家在这个地方，

要认真的去摸索。

各位要知道──

任何一个阶段都是下个阶段的基础；

你没有前一个阶段的基础，

要想把下个阶段建设得多好，

那是不可能的。

所以，我们

不是不肯定各位是上上根器者，

我们是希望大家能够谦虚一点，

以中下根器的立场，

自己好好的把脚根扎稳；

不要梦想着我是六袓慧能大师再来，

你要是有这种想法，那一无是处。

你有可能是十方诸佛的再来人，

但是，在这个禅堂里训练，

你就必须打从基础，好好的

一步一脚印，把自己的根基稳固好，

不要好高骛远。

那些高远的境界，迟早会来临，

但是，没有这个「时时勤拂拭，

照顾脚下功夫」的基础，

那些境界都是遥不可及，

都是天方夜谭。

我们知道这种状况，它很踏实，

但是，你一定要落实到脚下功夫，

真正的从基础上来!!!

我们再提醒各位一次，

《华严经》的思想里，它讲那个

「不可说、不可说的殊胜境界」

是告诉我们，它从一、二、三开始算。

你要知道，一、二、三谁都会算；

手伸出来，一只手就有五个指头，

一二三四五，六七八九十，然后

十、二十、三十、四十、五十、六十，

算到一百，你很清楚，没有人不知道。

这么单纯的数字，从一百到两百、

三百、四百、五百到一千，

由一千、两千、三千到一万，

由一万、二万、三万到十万，

这个很清楚；

既然一二三你很清楚，

十万你也知道，

十万个十万就叫洛叉，那你也有概念。

洛叉洛叉就叫阿庾多。那么

阿庾多阿庾多……一直连下去，

有一百二十四个，就到「不可说不可说转」。

你要知道，「不可说不可说转」有多大？

那个数字，大到不可思议!!!

这在佛法中，《华严经》里叫作小数，

还不叫大数，这个小数已经不可思议了。

这「小数」的意思，就是

你站在赤道上，用铅笔在地上写个１，

后面继续写０，那个０可以把赤道绕一圈；

这样子的数字，你算算看有多大，

光是叫你算那些０，你就算不完了，

这样子也才叫小数而已。

那么算它的大数呢？

它更大，更不可思议了。

你想想看，

那么不可思议的数字跟境界，

它竟然是来自一、二、三，

这种司空见惯、了无稀奇的基础上!??

今天，我们想要

证入「不可思议的解脱境界」，

还是一样──

从最基础的地方开始!

你不要一开始就跑到后面去。

只有大脑的作用，

才会从空中截取一段，

浮在半空中，不上也不下；

那是大脑的作用才会有的，

它没有头没有尾，只要推理就可以了。

可是我们生命不是这样的，

它一定从最基础的地方来，

最微小的地方来。所以，

这个基础，我们期望各位

能够把它做好。参！

法筵精点～S12（撷自不一样的禅修开示～12） 

不一样的禅修开示～13(2009-06-0307:00:42)

转载标签：华严禅行法密法正法话头实相启动第二生命教育分类：法筵精点

我们要你真正去掌握到实相，再与实相

相结合、相交融，把自己融进去那里面，

这才是行者的本色，行者的本份工作。

───────────────────────

这里的冬天就是这个样子。

今年我们打七，刚好遇上典型的北冬天。

前两年因为圣婴年产生暖冬，

而今年突然间强寒流一到，

大家都东倒西歪，

不但咳嗽、流鼻涕，

又要打七，又不能够有声音，

这个时候真是百苦交煎。

假如从知识的立场来讲，

那么就要告诉各位：

「苦啊！真苦啊！

要赶快出离。」

怎么出离？没有交待！

这个就是知识。

我们在禅堂里，就不是这样!

怎么出离？这是我们的功夫。

现在你可以看：

「流鼻水的是谁？

咳嗽的是谁？

感冒的是谁？」

是这个色身吗？

鼻子流鼻水吗？

都不是！这都是色法。

「是谁感冒了？谁呀？

是谁在咳嗽？谁呀？

是谁流鼻水？谁呀？」

是你、是我，还是什么？

这一个受到逼迫的，是谁呀？

是这个身体吗？

水龙头的水一直流，它怎么不苦呢？

我们的鼻孔流水，有什么好苦的呢？

你不会把鼻孔当水龙头吗？

为什么？是谁在受这个苦的逼迫，

你要把那一个「谁」给找出来！

参禅行者，他功夫在哪里？在这里呀！

现在我们透过这些语言文字的枝枝节节，

它可以导引我们进行摸索。

现在，我们在

做一件这个宇宙中最伟大的工程，

你不要以为是在这里玩儿童游戏；

这是一件惊天动地的事，

连上帝都会惊慌。

你看看──

我们以什么心情来完成这件事情？

我们用什么在办这一件大事？

古来大德一再告诫我们：

「生死未了，大事未明，

其它的事情都可以不顾。」

现在我们在这里办大事，要了生死，

那么大家从哪里下手？就可以

从感冒、生病这里来下手，

从这里来觉知，你的

生死大事从这里办!

我们了解很多大道理，

现在呢！小小的境界，

就把我们摔得稀烂，粉身碎骨，

有什么大话好说!?

讲起道理来，头头是道；

打个喷嚏，人仰马翻。

懂那么多道理，有什么用处！

我们，一个行者行在道上，

你知道什么叫「道」吗？

这个就是道，「是谁在感冒？

是谁在受逼迫？」

看起来清清楚楚，就是我啊！

什么叫作我？──

我可以不受逼迫!

我可以放下!!

我看得破!!!

你看破吗？看破啊！

放下吗？放下啊！怎么不放下呢？

这逼迫，为什么一直纠缠着我们？

我们的功夫在这里，我们在道上，

道在这里啊！你的心有没有上道？

上了道就入了流，有没有？

只有这些语言文字，

还是真的在用功办道？

非常的荣幸，我们能够

进入这个「华严大道场」。

这是多生累劫以来的善根、福德、因缘

能够这样具足!稍纵即逝，

你稍微一放逸，就跑掉了。

现在既然已经进了这个道场，

因缘、福德都具足了，

我们的善根，要怎么发起呢？

就在这个地方磨练、

就在这个地方淬练，

我们怎么样把心守住？

深参这个话头──

病的是谁？

受逼迫的是谁？

不是文字上的谁，

不是那个东西；

是要我们去发现、去感受，

那一个真正的「那一个」。

一切用功、一切办道，

都在这里，大家好好想想！

我们通常不要你去推理，

不要你去追求那些影子，

要你真正去掌握到实相，

再与实相相结合、相交融，

把自己融进去那里面，

这才是行者的本色，

行者的本份工作。

大家想想！我们在用功，

我们在奋斗，是什么？

不是这些静坐、跑香的仪轨而已，

我们是要透过这些静坐、跑香的仪轨，

把我们的身口意，纳入那个系统里面，

然后与实相相交融!

与实相相结合!!

那么，大家想想看，

我们的影子在哪里？

透过这些影子，把我们带进去，

我们都感受到了，我们把这个状况，

也看得很清楚了。

现在把头发剃掉了，这凉风一吹

「哎呀！头晕晕的，偏头痛!?

啊……又怎么样、怎么样……」

你就会感觉到这些，

感到了这些，

那你就要从这里下手。

「头痛!什么头痛？

是谁，透过这个头在痛？」

那个模式要带起来。

头痛是一种逼迫──

「是谁在受这种逼迫？」

你要把这个正念提起，

把这个话头提起，

深参它、穷究它、穿透它。

谁呀？

是谁呀？

谁在哪里呀？

那个谁是什么个样子呀？

要融入在这样的境界中，

在这样的状况中，这个叫「参话头」，

这个才叫作「参」。

不是让你在那边

「念佛是谁，念佛是谁…」

也不是叫你在那边思维、推理。

对于我们所不知的、未知的那一些，

都是境界中，很殊胜的、很高级的，

我们要向上攀，这个叫作「参」。

从果地来告诉我们的，都叫作「垂示」。

我们在这个参的过程当中，

你怎么提起那种生命的动力？

透过这个动力的推进，加推临门一脚，

那你就能入了。

现在呢！重点就在──

如何对于这纷纷乱乱的心思，

把它提起来，

不要怕纷乱、

不要怕麻烦。

我们的思绪，一定要整理，

整理出你的思维模式；

在这样的情况之下，

我们把那个模式，归类成一句话，

所以叫「话头」。

话头，要找它的源头，

守住它!!!

让这一个话头，这一个疑情，

热络起来，如团如火，在我们胸中回荡，

在我们的生命里激荡，

它就会成熟，它自然会诞生。

但是，你假如对于这个源头，

不整理出一个头绪来，

你要如何下手？

你没有办法入流，

那不能成就，你没有办法上道，

你没有办法推进。

只有先上道，

我们才能前进。所以，

赶快把自己的这个源头

理出头绪来。

不管怎么样，

透过这样一个简单的模式，

你可以下自己的蛋，

生出自己的话头来。

「咳嗽的是谁？

流鼻水的是谁？

被逼迫的是谁？」

不要轻易的挂个号说：

「就是我、就是这个是色身、

就是那个那个…」

那些都没有用!!

自己去感受出来的「那个」才是。

我们要各位，真正用功办道

就在这个地方，

如何把自己带上道来，

这个才是功夫。

大家提起精神来，参！

法筵精点～S13（撷自不一样的禅修开示～13） 

不一样的禅修开示～14(2009-06-0504:39:05)

转载标签：华严禅行法密法话头启动第二生命教育分类：法筵精点

当你开始感觉到「好像还有一个

第三种状况！」的时候，那就是你的入处。

────────────────────

袓师的语录、公案，都在提醒着我们

「你到底跟自己相应不相应？」

每一个人也都在摸索，你在摸索的

就是要和这些公案来相应；

离开这些，你当然也可以再生一个，

但是，你却很茫然。

而这些公案虽然是语言文字，

它却是很好的指标。

我们要如何透过这个指标

来见到真如月这个「诸法实相」？

或者叫作「诸佛体性」，那就是

我们所要追求的!不论你现在

对它的认知怎么样。

有很多人有很严重的偏差，

他只在文字上转。

你参「念佛是谁」，是一直

光是口念「念佛是谁」吗？

还是用心在这上面琢磨推敲呢？

这两者都不是！你必须

去训练一个自己分析的方法。

我们也讲过

北传佛教的三大系统：

第一个是「双破法」，

既不是这个，也不是那个，

那么，是哪一个？

第二个是「双立法」，

既是这一个，也是那一个，

那么，到底是哪一个？

这两种方法，都会产生第三种状况，

当第三种状况产生的时候，

从凡夫的立场来讲，他是茫然的，

他的感觉就是「怎么会这样？

不是空就是有，怎么

既是非空，又是非有？」

那凡夫的反应就是「怎么这样？」

像天方夜谭，好像漫画似的。

当你开始在这边感觉到「嗯！好像

还有一个第三种状况！」的时候，

那就是你的入处。

你透过语言的夹缝，你发现

透过那个夹缝的背后，还有一个

崭新的真如世界!

那就是我们的工作。

它可能像「一线天」一样，

要你去穿过它!但是，你必须

先发觉它，否则，你没有办法

感受到那一面彼岸的真如世界。

这两个方法，算来都很具体了，

假如你还找不到，那还有第三种，

就是用「转」的。

转的，就是什么都不对──

「凡所有相皆是虚妄。」

你所看到的，都是用识性，

都不对!那么，

什么是「若见诸相非相」？

这个时候，你就「见到如来」了，

这就是「转」。

所以你可以看到，

一部《金刚经》讲的般若空性，

事实上，就是唯识的修法；

它把八识转成四智，一句话就够了，

可以说「一语道破千年暗」。

八识是怎么作用？

怎么作用都是虚妄！

要怎么样见到「诸相非相」？

那你要自己去穿透它，

你必须要自己去穿透，

这别人没有办法代劳。

世间法里可以代工，

修行的这个层面，没有办法代劳。

这三个方法，你怎么用都可以，

就是必须要你自己亲自去用，

任何人都帮不上忙!!

有好多的情境，都是要你

自己好好的去感受。

现在，大家坐在这里，

这个色身是假的，

「色身怎么是假的？」

色身就在这里，怎么是假的？

假的？你试试看！

拿个针刺刺看，看它痛不痛？

你又会说「这个痛是假的！」

痛的是假的？

再扎两下嘛，看看痛不痛？

痛是真的？是假的？你讲的

「那个假的」到底是哪一种假？

是假的假呢？还是真的假的？

那这里面，佛法所给我们的

真实义，到底是什么？

不要从解门入，我们从行门入!

你的人现在坐在这里，

为什么色身是假的？

为什么？你这样子，

从现有的实际状况当中去求证。

这个用「实际方法」去求证的方法，

是你用大脑推理所没有办法去运作的。

像刚才讲的，坐在这里，我

去求证「色身是假的」，

那用针刺刺看嘛！……

「痛是假的」？那就再刺嘛！

看看你到最后是真、是假？

这个时候你会发现，

我所讲的假，

或者开示中所讲的假，

或者经典里面所记载的假，

显然不是我们所想象的，

不是我们所解释的，

这下子问题就产生了，

这个产生，就是你的下手处!!!

你不要执着在语言文字上!

佛经里头所告诉我们的，

绝对不是你头脑里面想象的；

佛经告诉我们的，

就是我们现在身体力行所遭遇的。

我们对于佛经一直感觉不能体会，

就在这地方。

你不要以为文字上你懂，

那是你大脑里头的影子，

不是我们真正的领会。

真正的是，你要去实践。

实践以后，经过调整；

调整以后，你会兑现出来!

那个才是真实的。

我们在这里，都是意识上的折磨。

在这个世间，娑婆世界里，

都是意识的折磨，所以

叫作：五浊恶世。

来到禅堂，是完全不一样的，

在禅堂里，是抛弃意识、抛弃对立的。

你在这里，意识形态抛掉多少了，

对立放开了多少，不管是多或是少，

乃至于有些人根本就丢不掉，

那无所谓；

禅堂是在作这种训练，

完全要由我们自己的身心，

去兑现，去实践。所以，

你坐着，试试看，既然色身是假的，

香板下下来，为什么还有反应？

可见这个反应，就证明你的色身是真的。

现在，在这个真与假之间，

你要怎么取得「即真即假」，

或者「非真非假」？

这两种方式都可以。

告诉各位，

身体的实践与智慧，这两者并不矛盾；

而在大脑里，这两者是绝对的矛盾，

因为那是对立的；但是

在禅堂里，这是圆融的。

各位！你在精进用功，要懂得

我们走的是这么一条路。在这个地方，

很踏实的，用自己的生命去兑现，

一点一滴，自己慢慢的去感受。

从「色身」来，「是真、是假？」

这个公案，就可以生出你的话头来；

从这个话头才能够深入，

我们才能够去琢磨，

琢磨出自己的真如法身慧命。

假如，你坐在这里，是把自己

泡在那一种「非想非非想处」的话，

那是修得大福报，

想要了生死？那毫无关系！

假如你在这里，还在作思惟推理，

认为「我这么一坐，那好用功办道。

在这个地方，可以思考得很微细、很周延。」

那你还是在「四空定」里头，没有办法出离。

这两项都可以修得福报，

但是，不能了生死，

不能承办大事。

假如，你在这里，

是在心里头找个依赖，有个依靠，

那你在「四禅天」。

要是在这里，还继续在妄想纷飞，

那你仍在「欲界」里头。

假如在这里，还毛毛燥燥，

色身都不安宁，那你就还在「人道」。

我们用功办道，那就看各位，

你如何把心安住在一个地方，

然后，慢慢的去观察，慢慢的

去找寻你自己要契入的那个立足点。

目标！我们是都已经有了，

那么，下手处在哪里？

修行的三个步骤：

果立，因成，再来呢，就是

成就万行！圆满一切因缘。

从因地向果地──

「我要怎么走？

要具足多少助道资粮？

要有多少应做的功课？」

那通通要我们去圆满！

从这个地方，你会一直聚集过来；

你的话头，会一直不断的成熟。

在这里，大家应该很快的把它完成

这一个「法身慧命」的基础建设。

昨天我们提到：「狗在叫！

那我们是在什么样的心境中？

你应该进入到什么样的境界里？」

各位如果已经有了话头，

那这种情境就很容易入。

刚才跟各位提示：

「天冷了！是谁感觉冷？

那个思维模式，你应该

很快的可以建立起来。

各位想想，

下手处有了，

模式建立了，我们

要成就那还难吗？参！

法筵精点～S14（撷自不一样的禅修开示～14）

不一样的禅修开示～15(2009-06-0803:48:23)

转载标签：华严禅行法密法正法话头启动第二生命大悟教育分类：法筵精点

开悟的那个「当下」就是──心、境之间

舍开了「心王」的作用，才能入毗卢性海。

那一悟是彻底的大悟，这么简单，

所以「直指」，所以「见性」。

───────────────────────

现在，大家应该要进入下一个阶段了。

这个时候，在内心里，

应该将十种信心逐渐加强：

「信心、念心、精进心、定心、慧心」这是五根、五力的部分。

假如这「五种善根」不能增长的话，那么，

你的「五种能力」就无法发挥作用。

行者的「信心、精进心、以及缘念心」

绝对不能没有，这是最根本的部分。

修定或者修慧，都没关系。

我们能够给予各位什么并不重要；

重要的是，你能得到什么，这才是根本。

如果你得不到，人家给你再好的，也没用!

我们当中，有些人跑遍天下各地名山道场，

告诉你，这没有用，有用的话，早就成就了。

今天你还到处混来混去、还在拣择，

好像很厉害，俨然空王佛来的上首菩萨，

还是下地狱去，你要弄清楚。

你的信心有没有？

缘念心有没有？

精进心有没有？

讲这些都还是名相。

你自己有没有能力

「对自己，对法门，对善知识，对道场」有没有交融成为一体的心？

只要还有一层保护膜，那就没用了。

第一，你缘念话头的心有没有？

起心动念有没有黏住那个话头，

黏不住，你怎么参？

对这样的法门，信心在那里？

第二，每天有没有这样

渴求善知识给你开导

「对生命成长的提升与推动」，

那个期望有没有？

第三，你对于这道场有没有感念之心？

还是到一个道场，就开始

和另一个道场比较？

这样要如何修学？

你在住五星级大饭店吗？

这里不必使用签帐卡……。

第四，一个行者的本色，你怎么提起来？

对自己有足够的信心吗？

这四个「具足信」你建立了没？

然后，「人对法，能对所」是不是

经常交融在一起？这个就是「念心」。

你的生命有没有向上推动的原动力？

自己能不能一再的向前推进？

到任何地方，你都随时具足

要突破的意志力，或者摸索

与探讨的欲望及企图心吗？

有没有经常提起「我到这里了，

下一步呢？念佛是谁？念佛是谁？」

到现在，心法、色法，能、所，

有没有继续在探讨？

「师父讲到这里，我已经感受到了，

那么，再下去呢？」不是在等师父讲，

是「我摸索到这里，进一步呢？我得到什么？」

我的生命在往前进的时候，

一脚迈出去，那是

一个未知的境界，

可能粉身碎骨，

也可能大彻大悟。

在这个时代里，这样的场所里，

您现在在进行的这番工程，

有没有再继续不断的往前进？

「能」是这样吗？

「所」是这样吗？

「能、所」如何再往前迈进？

当我们谈到心王、心所，

那个色尘境界你有没有看到？

你的心王、心所如何作用？

当根尘相接触的时候，

心要起作用，你的心王如何摆布你？

你就这样被心王摆怖，

当然是凡夫一个，三界轮回。

当你心在起作用时能够把心王踢掉，

直接让心与境相结合，而导入萨婆若海，

这就是「根尘相接」。

当心与尘接触时，

心王马上起分别作用，这叫「识尘相荡」，

马上被末那识捕捉到阿赖耶识去了。

这些有没有弄得清清楚楚？

不是在这里用功办道，

反过来「道场如何、如何…。

他这样讲如何、如何…，

我不这样认为。」这就是

在鬼窟里作活计，在宝藏中扒粪一样。

现在，你的心朝二个方向，

你如何抉择？

在「能、所」之间用功办道，

在「心王、心所」之间百般计较，

那就是办大事，

在了生死的路上奋斗，要不然，

只有继续朝三恶道去生死轮回。

要用心办道，怎么用心？

你要用对方向，菩提根芽就会增长；

怎么增长，就看你如何施肥灌溉。

你要是灌溉在菩提道上，

那就是「能所之间如何感触」，

清清楚楚、掌握得很好!

像走路时脚踏实地，像跑香──

甩手、摆脚，清清楚楚，

这就是菩提道上。

心王如何起作用，

如何操纵你的心所？

不能掌握好，把它丢一边，

转过来说「禅宗怎么讲那些？

人家都在参无字公案，狗子有佛性否？

这么一坐如师子踞，如金光明宝剑，

为什么要去搞那些？」那就没有用了!!

现在，告诉你的方法，都是要你

能乘长风破万浪，直驱涅盘之门。

要懂得用心办道，

如何将心移到菩提道上，

菩提道是什么？

这条路怎么走？

所以，各位!如何息心静虑，

在这当中，好好的奋发图强，

先把心建立在心的作用上。

我们在观心，那是观心法门，

能够直指人心，见性成佛，

而不是在背口号，一定要

找到菩提路，要明心见性。

心是什么？

心性之间，如何起作用？

透过尘境，它是如何在作用的？

我们说「生死轮回、迷惑颠倒」，

就是因为「心性之间」的活动

你根本不知道，所以叫「迷惑颠倒」，

完全受制于惯性!

你受什么教育，就有什么背景，

思考完全受背景的作用。

现在，我们在办道，

要很清楚这背景的存在，

然后，心对境的作用，

你能够剥离出来，

不受背景的影响，

要入萨婆若海就易如反掌。

为什么「四生九有同登华藏玄门」？

为什么「八难三途共入毗卢性海」？

「毗卢性海」怎么入？

你以为不小心掉进去的吗!?

不小心掉进去的常常会

掉到油锅里去，不是到性海里。

毗卢性海，是──清清楚楚

当六尘境界现前，心接触的时候，

能够不受心王、意识形态

或第六意识的左右，

这就是「本来如是」。

任何大德的开悟，那个「当下」就是

心、境之间舍开了「心王」的作用，

才能入毗卢性海。

那一悟是彻底的大悟，这么简单，

所以「直指」，所以「见性」。

我们绕来绕去，只是

在语言文字上逞口舌之能。

为什么我们会一无所有，

无法当家作主？就在这个地方，

这是个核心。

或许这样讲太清楚了，

一语道破就不值钱了，

你在摸索的就是这样而已。

现在呢？

你要怎么去感受这个心背景的存在，

这个心与尘境它是如何作用的，

因为尘境无所不在，

色、身、香、味、触、法，

与你的眼耳鼻舌身意接触时，

你的心怎么起作用？

它受不受尘境的影响，

你是不是有进步?

就从这里看──

你的信心、念心、精进心!

其它的就暂时舍弃不讲，

以这三心作为总标准。

三心不成长，那你

句中玄还没有进入第二个阶段，

你在第一阶段的摸索

到底有没有进入状况，

都要重新再来检讨!

看看各位

疑情产生了没有？

疑情守住了没？

你的话头如果还没有诞生，

那要如何参话头？

班首师父们每天那么辛苦，

逼迫着各位「提起来」！

为什么？──参！

给各位很多的疑情，

你要能够捕捉得住，

把自己导入!要不然

你的疑情绝对无法形成，

你的蛋绝对下不来。

所以在进入新的阶段时，

善根法器够的可以鼓起勇气向前再冲!!

还不具备这些条件的，你要如何

整顿自己的身口意及心念，重新来过，

在第一与第二阶段之间

可以很快的再迎头赶上，

把纷乱的思绪整理清楚，

进入一个模式……

让自己很快的进入状况，

把自己的万念放下，

在菩提道上勇猛精进，

朝着一个很简单的指导，

导引自己入门口，那么，

师父一句「参」，你就进去了!!

现在，打起精神来，参！

法筵精点～S15（撷自不一样的禅修开示～15） 

不一样的禅修开示～16a(2009-06-1101:32:22)

转载标签：华严禅行法密法修行心法色法启动第二生命教育分类：法筵精点

在心法当中，有心的作用。

在心的作用之前，它有心的存在。

在心的存在之前，有心的产生。那么，

心的作用之前，那个心的存在，是怎么来的!?

─────────────────────────

禅堂的一切规范，你必需要遵守；

离开禅堂，就没有这些了。

禅堂里，没有规定你

「身口意要如何、

十善业要如何、

菩萨戒要如何…」不讲这些，

但是，禅堂的规矩很严谨，

那你掌握得到吗？

举手头足之间，

喊动，非动不可；

说静，非静不可；

叫你跑，就是跑，快就是快；

叫你跑满天星的时候，

你就满天星，你不要装斯文。

虽然是乱，就是要你乱，

把你的思绪完全打乱，否则，

你要怎么破我执、破法执？

在禅堂里，都要照着一定的规矩来进行。

禅这一法是属于生命的，不属于意识的。

禅法的训练，就是让法身慧命活起来。

你想要接受训练就只有这样：

叫你站，就是站，叫你跑就是跑；

坐就是坐，静就是静；

叫你乱跑，你就乱跑。

不要说「我是淑女、我是王子、

我是社会上有地位的人，

走起路来应该很斯文，

跑起来应该很逍遥！」

这些都是你的假面具。

想要见到本来面目，

还戴着面具，你会见得到吗？

禅的训练，你根本都摸不着边！

在禅门中，没有身分，

不论地位，不管出身。所以，

禅门中，一句最有名的话，

就是「人有南北，佛性无南北。」

在这里接受禅法训练，没有这些面具。

你必须重新来过，重新开始。

在禅法修行中，最大的障碍，就是

我们带着面纱，或者带着面具，

带着你所假设的前题进来，或者，

你一直自以为是已经有成就的人，

那是最痛苦的一件事。

当年，我们临济袓师的师父黄檗禅师，

在开悟以后，到处游学参访，

后来，待在长安的宝光寺，

在厨房里洗碗、煮饭；

就像现在大寮的同修们一样，

在那边排碗筷、舀汤打菜给各位。

而他一言不发，静静的在那边待了三年。

各位想想看，能不能这样？

人家真有成就，而一言不发，

默默的为大众服务；

大家对他指使来、指使去，

叫过来、骂过去，他静静的

待了三年，一句话也不讲。

大家想想，你自己又是如何？

有一天，宰相裴休到宝光寺来，

这样的一个大官到道场来，

当然是很轰动的一件大事，

住持、当家、知客，这些

道场里执事上领高位的人，

就赶紧来负责接待。

裴休看着大雄宝殿的四周

画了很多的佛画，他就说：

「佛法不是讲无相吗？

既然无相，怎么画出相来呢？」

一下子，所有的僧侣们哑口无言。

大家要知道，有不少在家人的境界是很高的。

裴休问了老半天，没有一个人答得出来，

他说「里面有没有禅和子，修禅的人呢？」

这些领高位的东张西望，想了一想：

「厨房那个不讲话的，可能是啦！」

那叫他过来看看……

黄檗的碗才洗了一半，

就这样被叫出来了；

裴休问说：「你是谁呀？」

他答：「我是黄檗！」

裴休一听，就说：「我是当今朝廷上的

宰相裴休，现在我有个问题要请教你：

这个大殿四周，佛像画得这么漂亮、这么多，

佛法不是讲无相之法吗？

怎么把相给画出来呢？」

这时候，黄檗喊了一声：「裴休！」

只听到「有！」的回应──

他说：「这样不就出来了吗?」

这裴休当下顶礼三拜。

各位，现在我们这一相

「你坐在这里」你这一相怎么出来的？

告诉你吧，

心里的狐狸是怎么样子，

你的脸上就是什么样子；

不要以为，你心里的狐狸在演什么戏，

人家都不知道。

大家在跑香的时候，当你跑过去时，

套用世间的话讲，那个磁场是很祥和、

还是很混乱，那是很清楚的。

我们这样擦身而过，

你心里在想什么，心知肚明，

不要以为人家不知道。

讲这些并没有多大的意义，

关键是在于「我们要明心见性，

而要如何达到这样的地步。」

你不要去想那些高广玄妙的理论和语言，

那一点用处都没有!

你现在要做的是，从最粗的地方，

向微细的地方看。首先，我们的

心念中有没有存在着那些

「看看讲得好不好？

道场是不是很好？」

假如存有这种心念的话，

这一会下来，你会白待下去。

你必须要有一种想法：

「我在最短的期间之内，

要把从外面学的一切赶快放下，

从这边重新来过。」

这才有可能成就。

今天接到一封美国来的信，

他说「参加了某一个单位的禅七。

在禅七当中，可以说血泪交织，

可是，回去以后，又很茫然了。」

各位，你知道吗，为什么会这样？

这都是「悬在半空中」。

我们要给各位的是「从基础中来」，

不要老是不上不下的。

要是一直悬在半空中，

你到任何地方打禅七，

都会很容易相应；但是，

离开禅堂，你就会在茫然中。

这个道场要给各位的是

从最基础的地方来。

你上面的枝叶花果可能还没产生，

但是我们希望你的根干能够很粗很壮，

任它风吹雨打、狂风暴雨、山崩地裂，

你依然能够屹立不摇，

这个才叫作：顶天立地的大丈夫。

任何地方有活动就很喜欢去参加，

一进到里面去就法喜充满，

一离开那里又迷惑颠倒，

这是什么？那就弄错了，

这叫作「无根的花」

我们一定要脚踏实地。

禅和子，最重要的一个至理名言

就是「照顾脚下功夫」。

说「照顾脚下」也好，

说「照顾脚下功夫」也好，

都是指：扎扎实实的下一番功夫。

我们都企求着伟大的成就，

但是你要知道，再怎么伟大的

成就，都是从「脚下功夫」来，

它不可能凭空出现!!

所以，我们才一再的要求各位，

你要摸索最踏实的那个部份，绝对

不要轻易的去做那种悬在半空的假象。

要做那种假象谁不会，我们也大可如此啊！

但是，那个部份──我们不赞同。

南北传之间，乃至于藏传，

现在普遍存在着这一个盲点，

或许这是末法时代佛法的特色：

一群人精进认真求佛学道，

就是没有人想到

「如何照顾脚下功夫」。

大家愈讲愈高愈玄，

讲的人讲得很高兴，

听的人听得很高兴，

真正遇到境界却「一路倒」，

你又能使出什么本事？

所以我们才告诉各位，

从你手上抱的这一句话头，

要深参，好好去参！

不要动不动就讲「心要法门」、

「心法，如何、如何」……

不论是谁，

在座各位，没有人能够做得到。

你知道什么叫心法吗？

心法包括什么？

虽然我简单的谈过一些，

你摸都摸不着边。

大乘所讲的心法与现在外面所流传的，

或是南传佛教所讲的心法，

根本就是两码子事。

我们为各位所举的，

唯识上讲的心法、色法的心法，

也完全不一样，那么，到底

你是讲那一种心法啊？

都是含糊笼统的。

结果大饼用小锅烧，

小田螺却用大锅煮，有用吗？

没有用的，你必须

要懂得真实的情况。

…………

法筵精点～S16a（撷自不一样的禅修开示～16）

不一样的禅修开示～16b(2009-06-1101:17:10)

转载标签：华严禅行法密法话头启动第二生命禅堂教育分类：法筵精点

...............

所以我们一律告诉各位，从这一句

话头──「念佛是谁？」来下功夫。

班首师父们一再的给各位提示──

「提起疑情！」然后逼迫着你前进。

我们

也希望各位，从这么多的引导当中，

你要赶快给自己定位!!!

无字公案也好、

日面佛、月面佛也好、

即心即佛也好、

非心非佛也好、

前三三、后三三也好、

拖死尸者谁也好、

狗子有佛性否也好，都无所谓，

乃至于虚云老和尚的「南方有这个没？」

你从这里参都可以……

但是──

要死守一个话头，绝对不放弃!

然后，从这个地方，你会逐渐的

沈淀下来，摸索到它的一个触处，

你接触到了，那就摸索到了；

这个触处，你一摸索到以后，

就会开始从这里产生法喜。

譬如「念佛是谁」很简单的一个引子，

──「当然是我！」──

我？怎么念的？

嘴巴念吗？心里头念吗？

是心念呢？还是嘴念？

这个时候，你就会发现，

心与嘴之间是不是有什么关系？

假如没关系的话，会发生什么现象？

如果有关系的话，会发生什么现象？

那么，到这里为止，你要回过来，

我的心法与我的色法之间怎么了？

你要慢慢的去感觉、去感触，

那个脑子是怎么样指挥着

你的心、你的色法，

去进行──念「南无阿弥陀佛」?!

那么，这就是你的触处。

你慢慢的把心停在这个地方，

那个能，那个能念的能，

会逐渐的展开。……

我念南无阿弥陀佛，

可是禅堂说：「念佛一声，嘴巴挂墙壁七天。」

或者「念佛一声，要刷牙三天。」

那这是什么意思？

这时候，你会慢慢的看到，

不是念佛的问题，

是谁在念、是什么在念？

心在念──心是怎么念的？

嘴在念──嘴是怎么念的？

这时候，心法与色法之间的关系，

那个最初的架构，它会浮现出来……

然后──你会发现：

在色法当中，色法有哪些？

它有声尘、有色尘。

那么，

在心法这一方面，

心的作用，到底是

六根当中的那一根发挥作用呢？

是六根当中的舌根发生作用吗？

逐渐的，你会发现──

舌根也在动!

意根也在动!

那么，

意根透过舌根的时候，

它的念，这个念是怎么来的!?

逐渐的，你又会发现，

在这个心法当中，有心的作用。

我们也发现，在心的

作用之前，它有心的存在。

在心的存在之前，有心的产生。

那么，

心的作用之前，那个心的存在，

是怎么来的!?

为什么有些人，叫他念佛，他始终不念，

过几年却朗朗上口，为什么？

这只是很简单的因缘吗？

这个因缘怎么会有这样的变化？

你逐渐会看到，在我们的心里头，

它不只心的作用，还有心的存在；

心的存在是什么？

心的作用是什么？

各位要知道──这一个

进展的本身，就叫作工程面。

在整个大乘禅修的过程当中，技术面

就只有一个──深参「念佛是谁？」

但是，你的心境会一再的成长。

你从完全无知到有个触处；

从这个触处发现到心法，感受到色法；

从心法当中，发现到有心所、有心王。

这个心所、心王之间，它如何起作用？

你会发现到，我们的工程面逐渐在成长。

虽然，这当中，

有时候非常泥泞、非常胶着，

使我们又找不到方向。

就好像我们开高速公路，

到了一些新工程的地方，

天空中好多交叉的高架，

那个桥是怎么接的？

哪一条接哪一条？

你会一团雾水一样……

不要紧！

你继续再摸索，

一次再一次的通过。

等完工了，有车子在跑的时候，

你不妨上去跑个一两趟，

就会发现「哦！原来是这样！」

但是你要是都没有摸索的话，

你会完全无知。

所以，这个心里的工程，

它会逐渐的演变、成长。

到了这个时候，你又会发现

「我从文字上发现，

我已经进入到某一个层次了。」

这个时候，我们就由句中玄的

「初要」进入到「中要」。

「中要」的时候，我们这一种咬住话头，

然后，心里一再地再攀升，

一再地再提升，一再地再转变。

这个时候，你会发现，

人的生命当中，有一股动力。

那种力量、那种能力，就是它

促使我们一再提升的生命原动力。

你会从毫无所知、毫无所觉的情况之下，

去感受到这种实际的情况。

当你的心一再地向上，

安住在心灵工程的前进过程当中，

你会发现一种现象，就是

你很喜欢再度进入那个状况当中。

就好像小孩子喜欢玩计算机，

一有机会就玩计算机，

父母亲稍为不留意，

他又跑去玩了。

同样的，我们的心也会这样!

当你在这里产生了某一种工程进度的时候，

你的心会很快的又进入那个境界里。

尽管世间法中有很多的俗事缠着你，

要上班、要作生意，要理家、要教小孩，

还有种种的应对、应酬等等……但是，

只要你一有时间，你就

又回到那个境界里面去，

这个时候，叫作「念力」。

这就是你产生信心以后的状况。

不但是这个样子，你的精进、你的

生命的原动力，会一直的往前推，

使你没有办法停止下来。

这三个叫作「信、信力；

念、念力；

勤、勤力。」

勤，就是精进，

就是生命的原动力，它会推动你。

而且，你会发现，

这个原动力将随着我们的进步，

它会愈来愈强、愈来愈大。

假如各位，你在这个时候，

还经常感受到飘摇不定，

每天都在那边想「我是待下来好，

还是离开好？待下来比较舒服！

待下来可以多听一点，离开听不到；

不过待下来又很麻烦，香板常常下，

自己又一直用功不得力。」

那这种情况，就是你的信心不够。

信心够的话，没有这些疑惑，

只要一静下来，你就会回到这里来。

世间事忙，忙归忙，就去忙，

等车也好、等吃饭也好，

你的心都会回到这个地方来。

那么，在这个时候，你会一再地

向前提升、向前进步。

透过这里十种信心的条件，

你逐渐形成以后，就会再进入下个阶段。

所以，在这个时候，我们还是要勉励大家。

第二个阶段里，我们对于

「诸佛体性」的感受已经有所增加；

「智慧门」也逐渐在成长了；

虽然「普贤行愿」所行也有限；

虽然「不思议解脱境界」感受也不多，

虽然「入法界」更谈不到，但是，

可以从这个生命的原动力上面，

看到我们在前行阶段中的成长情况。

就好像那种子，树的种子发芽了，

它也逐渐长大了，但是，

那两片幼叶还是存在着。

它虽然逐渐长大，

它并不是木头的颜色，

它还是绿色的；

虽然它的根也长出来了，

它的根不像真正那种根，

却有点白色，而且好像很脆，

很像那豆芽菜一样。

你也明知这个生命很脆弱，

但是，你要知道──

在句中玄当中，这是真实的生命，

它已经诞生了。

我们希望各位，赶快诞生下来，

让这一个种子，能够真正的成长、茁壮起来。

这个是每一个参禅、学佛人，

在初步基础的这个阶段中，

你必须要有的。

我们并不希望各位，现在就一直往后攀。

在每一个禅七里头，

大家都很喜欢讲「后阶段」；

如果你一直在后阶段当中，

就没有办法真正的进入状况。

一离开禅堂，到外面去面对现实社会，

就灰头土脸、乌漆抹黑，一路摔到底。

但是，

当你进入禅堂时，可能会发现自己

又是金光闪闪、瑞气千条的活龙一条!

你在这种状况中，

自己要懂得先把基础打下来。

没有基础的，那些都是幻境，

可以说是瑞相，事实上没有意义。

我们要怎么样把基础打好，

让我们一步一步真实的往上提升，

这个才是重要的。

所以，各位!现在必须提起精神，

好好的把自己定位。

你是在什么阶段，应该做哪些事？

怎么样提起你的疑情，

深参你的话头？

这样子，

你才能够很快的，从凡夫行者

进入到真正的精进行者。

各位怎么整肃你的身心，

进入法界的大海？这是

每一个行者所要做的

最重要的工作。

现在准备好了没？

大家!!!参！

法筵精点～S16b（撷自不一样的禅修开示～16）

不一样的禅修开示～17a(2009-06-1520:52:25)

转载标签：华严禅行法密法修行启动第二生命教育分类：法筵精点

顿悟之前要踏破多少双铁鞋啊?!

成就众生的，不是禅师，是这个禅法!!!

每个禅师都是踏踏实实的，从脚下功夫来的。......

──────────────────────

当年，

无尽藏比丘尼为了自性的觉悟，到处去参访。

他在崇山峻岭之间，想要找寻善知识，乞求开示。

他到处行脚，一直想要寻找开悟的因缘。

这是很多行者，在求道过程中常有的现象。

本来行者是行在菩提道上，现在却有很多行者

是行在高速公路上，到处找、到处跑……更

还有搭飞机世界各地去找，真是壮观的行者啊!?

当然，无尽藏比丘尼是了不起的行者，

他在动中能够修行。他不是没有「内在的行」，

他是一位内密菩萨行甚深的行者。

当他在各地劳碌奔波之后，

再回到自己的道场，突然间回头，

看到窗外树枝上正开得灿烂的花儿，

才猛然大悟「春上枝头已十分」，

不是一分、两分而已!

所谓「踏破铁鞋无觅处」

他整天找春天，原来春天以经到了。

这个可以叫顿悟。但是，

要顿悟之前，你瞧!

那要踏破多少双铁鞋啊?!

原来，春上枝头已十分了！

我们都常常期望着这样的一个理想、一个目标，

自己总是在期望着这个境界赶快来临。

会的!总有一天它一定会到!

只是，在它到来之前，这段历程

对我们来说，都是很艰苦的煎熬。

这份煎熬，

对于意志脆弱的人，他是受不了的。

因为你企求成功，所以你的心会浮荡不安；

因为你追求那个目标，所以你的心──

无法安住在目前的脚下功夫。因此，

那一天对我们来讲，它就是非常的遥远!

谁不期望那个境界呢？

当你把心安在那个境界上，

那么，你这个内心世界全部会改变!!

有任何人教你，眼前

这地方如何下功夫、如何扎根的时候，

你就会想到：「那不是我要的。」

是啊！可是，你不经过这番功夫，

又如何达到那个境地呢？

所以在这个地方，这个时候，我们

就要谈到「要怎么下功夫」了。

并不是像慧忠国师所讲的──

「大唐国里无禅师」就是没有禅师。

禅师那么多，怎么说没有呢？

成就众生的，

不是禅师，是这个禅法!!!

每一个禅师，

都是踏踏实实的，

从脚下功夫来的。

我们看惠能大师，他绝不是文盲、

绝不是瞎子。虽然他不识字，可是

他从上山捡柴、挑柴的日常作务当中，

他一个人生的「警觉性」已经培养出来了，

而且相当的高。

他一直在追求「我的心应该摆在那里？

现在，这样子朝去暮来，

一天过了又一天，那么，

我这一个会动的心，

要放在哪里？

应该要怎么办？」

他一直在孵着这个蛋。

到有那么一天，

肩上的柴放下来了，突然间

听到「应无所住而生其心」，

他豁然大悟「是啊！

这个心要无所住啊！」

以无所住故，那么，

面对六尘境界，他

就自然潇洒、解脱。

你一直要把它绑在那里？

要绑在那里？

绑在云里？

绑在扁担里？

还是绑在树林里？

他觉得不行！一听到

「应无所住而生其心」，

那就对了！所以他开悟了。

我们现在呢？

你的心、

你的疑情、

你的话头，形成了吗？

这是一个行者的第一步功夫，

我们也一再的催促着各位。

再告诉大家一次，

你最重要的是要导入──

「我为什么进佛门？」

 为什么？那你就要参了！

「我为什么坐在这里？」

 为什么？那……要参啊！

「要了生死，生死是什么？」

 那…………就要参啦！

「要出三界，三界是什么？」

 当然要参、要参啊！

「我要明心见性，

那明心是什么？

见性是什么？」

那就要参、要参、要参哪！

不管是哪一个，

你总要找一个，

守一个，你不要贪。

「我要开悟、

我要成佛、

我要证阿罗汉，

那这些到底是什么？」

如你所讲的吗？

你讲的是语言啊！

那个东西是什么？

你要把那个东西，

深深的，用心里头去获得它，

而不是解释它，光解释没有用！

我们修行人，你

一定要把这种状况弄清楚，

不是会解释就好了。

证阿罗汉是什么？

「阿罗汉叫应真。证阿罗汉，就是

到达应真的地步，那就叫证阿罗汉。」

谁不知道啊？国小四年级小孩也会解释！

问题是──

「阿罗汉是个什么样子？

他的体、他的相、他的用是什么？

我要怎么入那个境界？」

──

只有把自己丢进去！

那要怎么丢进去？──

那就是行啊！

你要摸索到这个地方。

…………

法筵精点～S17a（撷自不一样的禅修开示～17）

不一样的禅修开示～17b(2009-06-1520:44:38)

转载标签：华严禅行法密法修行参话头启动第二生命教育分类：法筵精点

…………

所以，

在第一个阶段里头，你应该

把这个架构非常完整的架立起来。

透过这些语言文字，来

完成这个第一阶段的工作。

当你这一个工作完成的时候，

就好像我们要盖房子打基础一样，

你已经把地桩的位置先量出来了，

这就叫作「初玄初要」。

那么「初玄中要」呢？就是让我们了解到，

在这个地方就开始要进行了，

没有错了！然后，就开挖了，

照着那个标线，已经在进行了。

所以，

这个时候，你有几个信心？

对自己的信心一定要有，

因为已经确定是这个样子了。

你现在确定了没？然后，

在这个地方，

就是这样进行，

按照这种教法、这种指导，

你──

是不是死心蹋地的这样在进行？

或者还在犹豫？──

「人家那里怎么讲，

我是不是要用那一个？

反正我坐在这里，没人知道！

我还是继续用那个方法。」

如果这样的话，

那就不交融、不相融。

所以，

对这样的法门、

对这个道场、

对这一个指导，要完全接受。

透过这一个阶段，你自己的内心，

那一份十种信心的条件，你

就会扩大，会充实起来。

自己生命的原动力，你会提升，

它会开始产生向上推进、逼迫的那种情况，

我们的生命力，它才能够真正的发扬光大。

这一个生命推动力的种子一定要有，

不能没有；没有的话，你不能够发挥作用。

所以，对每一个行者来讲，

如何使自己的生命力，具足了

积极冲刺的条件，是非常重要的。

假如你一直死守着你自己的想法，

自己一直想要停在这个地方，认为

禅修就是这样子「内守幽闲，住阿兰若」，

那你就不要出来跑了。

不能空心静坐，不能

坐在那里成为一种舒服的享受，那

就叫作「舒服禅」，那不是真正的在参禅。

这么一坐当中，两腿一盘，

一支香一支香的来，

这是一种非常的战斗，

我们是在与生死无常战斗，

我们在促使自己的生命，

作一种完全的、全方位的改造运动。

不是作两下就好了，不是这个样子！

这一种激烈的挑战，我们自己要拥有。

禅修！

静，要能够静得下来，

坐，要坐得下来，

动，要动得起来。

这个阶段，大家跑香的时间比较长，

下礼拜，我们跑香的时间就会缩短了。

那个时候，你开始在内心里头，

要蕴酿、要成熟、要滋长，

我们不是不会给各位「坐长香」，

恐怕那么一坐，你都趴在那里，

那会叫「睡长香」。

一坐就至少八个钟头以上，

不上厕所，看你能不能？

不只连着坐下去，从早上坐到晚上，

这不是不行，是你现在还没到那个功夫。

这些基础，你都还没架设起来，

那没有用的！

所以，

我们一再告诉各位，

先把话头找出来，

要不然，你怎么参话头？

借着「参话头」的技术，

我们整个工程面，就会向前推动。

就好像我们要盖房子，

要有建筑师、设计师、大老板，

这些规划没有错！但是，更重要的

是需要有一群密密麻麻的工人，

来挑砖块、打石头、和水泥、扎钢筋，

需要做这些工作。

想想看，大家都想当老板，

这些工作叫谁来作？不可能的。

我们自己就等于是

这一种工作的一个负责人一样，

你也要从这最基础的开始作起！

所以，

技术面很简单，

就像工人所作的事，只是个技术而已。

那工程面的部份呢？

那是老板的事！

我们自己在技术面推动的情况之下，

自己审核、观察工程面的成长，按图施工。

是这样来的。

当我们已经在果地上

确立了行法的步骤时，

照着这种方法去做，那就没错了！

那么，现在第一个阶段，

我们的四个信心，具足了没？

我们的疑情产生了没？

当它下来以后，

第二个阶段，

我们的十种信心扩大了没？

你现在紧守疑情，深参话头的同时，

自己想想看，有没有

很清楚的产生了这个话头。

假如，这个话头，你还没有办法

明确掌握到的话，那你要赶快。

不然就由我们常讲的

「此是普贤行，此是普贤境」！

或者「念佛是谁」？

任选一个，死死的守着。

而那一个基本的思惟模式，

基本的语言模式，

一定要把它确定下来，

你一坐就开始套入那个

很简单的思惟模式里头，

慢慢的，你就会成长起来，

慢慢的，你就会深化自己，

这样子，我们成就就快。

各位，赶快打起精神来，

自己掌握住你自己的话头。

假如，现在还没有的话，那么

对各位来讲，那是一件相当奢侈的事！

我们把生命浪费在这里?!!

我们在作什么？参！

法筵精点～S17b（撷自不一样的禅修开示～17）

不一样的禅修开示～18a(2009-06-1801:02:59)

转载标签：华严禅行法密法话头启动第二生命教育分类：法筵精点

心要停止妄想，其它随其自然!如果是

用你的意识形态去推动它，那就一点都不对了!

所以修行人要很仔细的看到──我的心

是不是静止下来，像墙壁一样，动都不动!

───────────────────────

生命成长的过程中，

心法第一个就是「停心」，

把自己的妄想心停下来。

妄想心停下来有两个部份：

一个是「体上」的「停心」；

一个是「相上」的「停心」。

同一个状况，有没有成就，这两个都可以看得到。

在体上讲停心，

主要就是心念不起，

六根对六尘境界不会攀缘，这是停心的本体。

在相上来讲，停心是什么？

你自己不要妄想，想东想西，猜东猜西，

这个人怎样？那个人怎样？

这一句话什么意思？

那一句话什么意思？

在行者来讲，

你自己想，我要动了，这个叫气动。

我告诉你，气动的人都有业障，

你在坐的时候，你就不要乱动。

这些语言，都是你自己望文生义!

还有人以为气动是很高明、很美妙的，

那就是把肉麻当有趣，不当的观念行为，

自己的妄想，一直在那边牵动。

坐下来就是坐下来!没有什么气动，

那些邪魔外道，常常会讲这些东西，

本来会自己动没有错，

你自己要警觉到不要让它动!

这不是压抑，不让它动、也不是压抑!

这就是我们自己在训练停心的一种状况。

心要停止妄想，其它随其自然!

随其自然的部份，

你的意识形态是不知道的；

如果是用你的意识形态去推动它，那就

一点都不对了，没有一点是正确的!

所以修行人要很仔细的看到──

我的心是不是静止下来，

像墙壁一样，动都不动!

这个叫停心。

「停心」以后，我们才能「观心」!

六根对六尘境界是怎么样？

那就要看得清清楚楚，

色声香味触法是怎么样？清清楚楚。

这个心对六尘境界会起作用的整个过程，

你很了解，这个叫作「心法」，

停心以后，你才看得到，

不停心你看不到!

在这当中没有任何的推理，

没有任何的意识形态，这个才是标准的。

我们整个过程当中，你有没有掌握到？

不是一直在那边讲心法，

自己一直在那边妄想，

体上没有，相上乱晃，这都不对呀！

为什么进入禅堂那么久了，还有这种情况，

可见你心里的那些垃圾还没清除干净，

不要去想找人讲，那都没有意义的，

要的是自己真的把内心里头的垃圾给扫掉，

不要再存有自己任何的想法，

不管你想的对不对，都不对，

不要想，那才对，

这是第一个，停心!

你要能够停下心来，

然后我们要观心!

观心的整个过程没有那么容易，

停心是一个前行，都办不到了，怎么观心啊？

你的心怎么样了？根本那都不是心嘛！

都是妄想嘛！都是乱来嘛！那不是修行!

不是叫你坐在这里打妄想，

那叫什么修行？

在家里，坐在那边想就可以了，

不必来到这里!

这里是不一样的!

所以告诉各位，

第一个要设出一个主题，

透过这个主题，守住这个主题，

你自己对自己的心，你会深化，

去了解那一个「那个」是什么？

然后你会从这个地方，开始去穿透。

现在大家在谈吐之间，有没有

针对自己的话头提出来谈？

人生是什么？

生命的价值是什么？

生命的意义是什么？

人生的目标是什么？

这个都没有，怎么会有话头？

开口闭口功夫多高，

这不是布袋戏，不是天方夜谭，

你坐在这里，是来做什么的??!

我们人生，有个人这样讲：

生日、出生那一天，一直到死亡，

这一点都不容易掌握得到。

有些人对十岁以前根本没有印象，

十岁以后憨不啷当的，似懂非懂；

到了二十岁，大概可以有一些印象了，

人生在作什么呢？

颠颠簸簸，反反复覆，

也不能肯定，对不对?

大概三十来岁，开始接触佛法，

贡高我慢、妄自尊大，现在进入禅堂──

唯我独尊，这是释迦牟尼佛讲的，

你就也跟着来了?!!

这样的人生，意义在哪里？

这样的人生，目标在哪里？

为了把你那个唯我独尊，

在这一辈子兑现出来，

你就有那无穷无尽的痛苦，

然后挣不脱、解不开。

我们现在要打破这些，让你通通放下!

告诉你：生命不是从生日到忌日，

生命是无穷的!那么，

你出生之前，要如何接起来？

死后到哪里去？你要怎么连接？

出生之前是个什么样子？

那往后要怎么做？

这个叫作「无尽的人生观」，

那一种片段的人生观是不对的，那么，

这「无尽的人生观」，你要怎么进行？

要怎么进行，不是要你去推理，

是你自己慢慢的要去感受。

「未生之前，什么样子」？

「父母未生之前」那个面目是什么？

这话头就出来了。

告诉各位，透过这个身体在

念「南无阿弥陀佛」的是谁？

不是要你去思惟推理，

透过这个身体，在这个点上，

掌握这个色身一切见闻觉知的「那个」是什么？

你守住了这样的一个「念佛是谁」

这个话头以后，你就会开始深化自己!

现在来看看各位，

你自己是怎么深化的?!!

……………

法筵精点～S18a（撷自不一样的禅修开示～18）

不一样的禅修开示～18b(2009-06-1800:51:35)

转载标签：华严禅行法密法修行参话头启动第二生命教育分类：法筵精点

……………

大家在整个生命的成长过程当中，

不要再执于世间法，

那些爱恨情仇、是非人我，

到现在还带有那种习气，计较、纷争、喜怒哀乐，

还那么明显的话，那你怎么进入菩提道呢？

该放下的，有没有放下？这不是逃避!

能不能把你所拥有的放下?!而不是

你不要的，你才放下，那是不负责任的，

你不要的，应该要先圆满它，然后才放下它!

透过这个过程去完成它，那你才是一个大丈夫。

你只是逃避，我就讨厌这个家，

所以我才要出家，这样的情况，

你丝毫不能成就，因为你是

带着一个逃避的心遁入佛门没有用的!

我们必须拥有承担，你的人生观才会正确，

进入佛门，思惟模式你才建立得起来。

所以，各位现在正在初期阶段，

「洗涤心思」、「荡除秽气」，

这是非常重要的一个过程。

看看各位，眉宇深锁，

一付展不开的愁颜，你怎么参嘛！

你欠人「剥皮」啊！

一个参禅人，脸上是喜悦的、

是安祥的，让人家看了，

那种祥和自然会展现出来。

我们不是这样的话，那就知道，内心

里头那一份障碍相当的重，相当的沉重。

所以一定要先守住，

你这一生最重要的是什么？

人生的意义是什么？

人生的价值在哪里？

生命的目的是什么个样子？

从这个地方去定义，

然后才有可能参话头，

没有这样的一个「标的」出来，

你怎么参呢？

在世间人说来，叫做「写作文」，

要写作文都会有题目的，

你现在要进行禅修，那就要有话头，

没有话头你怎么参话头？

不是让你写、

不是让你思惟、

不是让你推理，

而是要你参！

所以那一个话头，应该是很高很远，

是属于「止于至善」的那个目标，

无论如何，你一定要把它提起来!

这一团疑情你不提起，怎么在胸中摆荡？

怎么样在心里激荡？

怎么样子能如团如火？

所以我们勤劝各位，

修行的要领一定要掌握好。

「心法」！

是没有错，就是「心法」，

但是你要掌握好，一定要掌握好，

这个第一个标准──

话头定下来，然后你进去!

你进去以后，它会产生整个工程面的推动，

这个「技术面」你都没有，怎么去推动「工程面」。

就像我们盖房子，砖块一直堆过来，

钢筋水泥一直过来，这都是技术，

没有这些基本的资粮，怎么规划？

砖块怎么堆？要盖什么样的房子？

你要盖图书馆，还是要盖体育馆，

你怎么盖呢？

「话头」，就是这个东西。

你要是不能建立，没有这些基本条件，

你的蓝图再好都没用!

所以工程面是来自于我们的技术面!

当你技术肯定下来，

一再的琢磨，

一再的成长，

一再的突破，

那你必然就会产生这种状况，

就会进入、就会深入，

然后随着你的话头，会构筑你的内在世界，

那我们才有可能

转入第二个阶段和第三个阶段，

要不然，你就不能完成了，

你很难进入正式的工程。

现在，在「句中玄」当中，这些

都还属于正行的前行阶段，

你要赶快把话头建立，

当我们逐渐的深入以后，

第一个所发现的，那

才是「心王」、「心所」和「境界」。

你怎么样除掉「心王」的影响？

直接把心的作用与心念的产生相衔接，

如何去衔接呢?我们现在先不管，

至少，现在你要看得出来───

「心王」对「心」的作用是多么的厉害!

看清楚了这一点，那以后才好办事。

你现在看不到的话，那没有用!

你听我讲很简单，好像很想

听下一句，那没有用的！

你到底看清楚了没有？

我们要的是，你对于自己

心的作用到底知不知道？如果

不知道、不能感受到，那没有用啊！

这是禅堂里在参禅，

可不是学校里在写作文，

也不是学校里头在上课，赶快！

快把下一节课的东西

赶快讲出来，不是的！

可能各位所期望的，与我所期望的不一样，

我是希望各位，你

自己用心去感受那种状况……

比方你现在起心动念，你在想：

你赶快讲下一句，我要等下个阶段。

那你有没有想到？

你那个意根对那法尘在起作用时，

到底是怎么作用的？

你这一听，就激发起你那一个背景──

知识的背景!

想要去了解下个步骤的那种状况，

你有没有看到?!

当你看到了以后，自然就会

回过来──我先安在这个点上!

有很深的感受，你会一再的去了解，

那个心是怎么起作用的？

对这个背景的影响，

那是怎么样影响的？

这个法尘，

一句话过来而已，

我的心里为什么激荡的那么厉害？

对于这个目标，

为什么有那么强烈的企图心？

这个才是「修行」!

这个才是「参禅」!!!

你有没有掌握到这个要领?!!参！

法筵精点～S18b（撷自不一样的禅修开示～18）

不一样的禅修开示～19a(2009-06-2200:42:27)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命教育分类：法筵精点

心的作用是被「背景」罩住而起的，

「境界」被这个「背景」所影射了之后，

「心的作用」对于境界的捕捉，就

与「心的存在」那个背景相对立，

这就是一切「苦」的来源。

────────────────────

我们应该把第二个阶段作个结束了。

在用功的过程当中，我们应该是由粗向细。

什么叫作粗？

心的作用，应该比较容易看的到。

粗中粗是凡夫的现象；

粗中细、细中粗是菩萨的境界；

在我们修学的过程当中，

要找细中细是比较难，

那是大菩萨的境界。

但是，现在大家想想看，

在「生住异灭」这个过程当中，

心念的产生、

心念的存在、

心念的作用、

心念的消失，

我们通常是在消失之后才看到。

脾气发作了，发作了以后，

你才知道「哎！不对。」

不错！这个时候你还会反省检讨。

有的人

在脾气发作的时候，

就感觉到不对，

不应该发了，马上转，

脾气发一半就不见了，

这种人是觉知性很强、有善根的人；

他内在的功夫、内省的功夫很够。

我们

应该在心念要起作用时，

马上就捕捉到。

比方要生气了，要生气就生气吧！

若事情可以不要生气，那就不要生气！

这样就可以算是修行人了，

不是说都不能生气，

而是你要气得清清楚楚。

莫名其妙的，脾气发完了，

人家跟你讲还不听，那就不对了！

这个叫心念的作用，你要能够看得到！

要不要发脾气，自己能够作决定，

这是很粗很粗的！

我们应该由这里来下手。

心念的存在，那是一种意识形态、一种背景，

你要觉照得到，还得要有相当大的智慧，

否则看不到。

你在其它禅堂，那我不知道，

你在这个禅堂，说实在的，

你能进行到这里，功夫已经相当高了，

坐不下去的，已经回去了！

所以，我们要从粗向细，现在

我们来看看，要怎么从粗向细？

应该自己内省以后，

要能够忏悔、能够惭愧！逐渐的

把一些你从外面夹杂带来的、

所黏着的那一些要放下，

这个叫作「忏悔」、

这个叫作「反省」。

在佛门中它是要你去拜忏，

我们没有叫你拜忏，而是要你反省！

抖落那一些所夹带的噪声──

有很多你自己认为的，那些乱七八糟的……

你心念起「我要气动」，你就跟着摇动，

向前摇、向后摇，左右摇摆，乱动一通，

那都是你的心动。

这个心动，就是心的作用，

你自己要能够看得到，不要看不到！

不要一直在那边问「这样动对不对」？

不要问那些。

气动，我知道很清楚！

那是身体动，还是心里在指挥它动的？

这两个不一样！

你自己指挥它动的，

与它自己身体会动的，

那两者不同。

我们从外看很清楚，

可是你的定义，自己搞不清楚，

你会说：是它要动，不是我叫它动。

它为什么会动？还不是你的心指挥它动！

所以，告诉各位，

所有的气动，几乎都是你的心叫它动的。

假如，你的身体自己会动的那种气动，

我告诉你：

在这个世界上，一定是第一流的舞蹈家，

不会坐在这个地方盘腿，你放心！

会坐在这里盘腿、又会气动的人，

绝大部份都是心动的，

都是你的心指挥你的身在动的，

不是你身体的生命自然的跳动！

你不要再为这种东西去伤脑筋，

你只要看得清清楚楚，你的心

是怎么指挥你的身体去动的，

那么，你这一关

就很容易超越过去。

这个动是「粗中粗」，

要察觉是很容易的，

你现在之所以跳不过去的关键，

是你一直以为那是自然的动，

你要知道──

你以为它是自然的动，

那就表示你的心指挥你的身在动，

已经指挥得很自在，

连你自己都忘记了!!

就像那小孩子，

动不动就把手指头放进嘴里含着，

经常不自觉的吸吮着他的大姆指，

人家都说：「不要吃啦，不要再吃鸡腿了」!

他到最后却真的就把自己的大姆指当成鸡腿，

因为他一直幻想着：鸡腿!那就是鸡腿!

这样子，

一者，习气不好；

二者，扭曲了自己的心性，结果把那些

不对的、不当的、错误的，都当作是真的了。

所以，

有这种状况，我们

自己要先忏悔、要惭愧、要反省，

把它给抖落掉，不要再挂在心里头，

这才是最重要的。

有了这一种情况，

我们开始在用功以后，

你就会进入到这样的一个境界，

你逐渐会看到心、性、境的存在，

逐渐的你会把这一种心的作用和心的存在，

以及境界之间的关系，

会一直想要用你自己的方法去表达出来，

你在内心里头，也会一直构成这样的一种状况，

这是我们所讲的──

句中玄「初要」之后的「中要」现象。

禅堂规矩中的「禁语」，就是避免你讲这些，

而你内心里头，确实这一方面很清楚，

这是表示你进步的现象，因为

在「句中玄中要」当中的每一个行者

都有一个特色，就是──

大嘴巴、长舌、爱讲话、爱论道，

这表示你已经走过第一个阶段，

进入第二个阶段，这是正常现象。

在这个时候，被挂上长舌，

就跟被打香板一样，这是很正常的，

因为这表示你在进步，

我们知道，

因为在这种状况中，你会一直去谈论，

心的作用是怎么样的？

心的存在是怎么样的？

当人家在讲的时候，

你又会去指正他，

那你在讲的时候，

人家要指正你，

这样指来指去都不对啦，

你的错啦，不对啦，

是这样才对啦…，

这些情况是正常的。

尽管我们实际上有修、有证，但是

层次并不高，所用的语言文字并不灵光，

那一种僵化性、执着性很强，

这个我们知道。

假如在每天，或者

每个礼拜一次的禅修过程当中，

你回家会一直讲，而且

有点像那「报马仔」一样，

只要有一点点心得，就

三更半夜也要打电话给人家──

你不要睡啦！

我告诉你，我刚才法喜充满，

什么光明亮丽、佛光普照，

赶快分享给你……

那你会讲到天亮，

再从天亮讲到天黑，

你会讲不完，这是一种瑞相。

但是，你不能停留在这里，

必须要再进一步，因为

你现在在讲的情况，是

含糊笼统、讲不清楚，

虽然讲了很多，像乱掉的一堆麻绳一样，

要整理也整理不出来，

人家没有办法帮你整理，因为

抽动这边你说那边，那边、这边，

这边、那边，一直扯不清的……

像这种情况，就是「初玄中要」的特性。

……………

法筵精点～S19a（撷自不一样的禅修开示～19）

不一样的禅修开示～19b(2009-06-2200:32:17)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命教育分类：法筵精点

……………

我们继续用功以后，

这种心态、心的存在、背景和心的作用，

以及尘境之间的关系，

你会弄得很清楚，而且很具体。

那么，我们现在摸索阶段，

就是要达到这样的状况，

很具体以后，你就不太爱讲话了，

因为你要看的是那一种状况，

这个时候你看得很清楚，

前一个阶段看不清楚，

不但看不清楚，

因为从来没发现过，所以特别爱讲；

如果这个时候你有福报，

现在具体化以后，那么

就会开班授徒，去谈论这些。

不过，你要知道，这种具体的现象

到这时候，你还没了生死，因为

你所看到的，是「有为法」的运作状况，

也就是在这个地方，让我们彻底的发现了

苦的存在与苦的产生、苦的作用，

但是，这部分完成了以后，

我们可以说你已经「入流」了，

这个才叫真正的「上道」。

从你话头产生，一直到心的活动，

心的产生还没看到，

只是心的活动、心的作用，

与尘境之间的关系弄清楚了!

把有为法的运作，

凡夫的性向心理作用状况，弄清楚了以后，

这个只是入流，还没了生死。

以阿罗汉来讲，天上人间还要再走七次，

我们不谈这些!

我们简单的告诉你，这是值得恭喜的事。

但是这一种入流，对于行者来讲，是一个标志!

我们看到了「有为法」的运作是这个样子，

你一定要看得很清楚，

一个修行人，

看清楚苦的存在、苦的现象、苦的作用，

不是要我们逃避的，

因为你不看清楚，你根本不知道。

佛为什么要对我们讲这些呢？

祂亲自走过来的!!

心念的作用，

要是有福报，那就很幸福！

如果没福报，它就是苦了，所以

不管有福报、没福报，我们统称为苦。

这个心念的作用，

对于一般人来讲，是很难去体会的，

对于它的运作，都是

「想当然耳」、

「本来如此」、

「都是这样」，

是这样没有错，但是

你只看到结果，没有看到过程。

现在我们学佛，就是让我们了解，

清清楚楚了解这个过程，

我们了知有为法是这样来的。

心的作用是被这个背景罩住而起的，

由于背景的不同，

它的作用就不一样！

这个背景就是我们的意识形态，

而意识形态通常来自于

我们的家庭教育、社会环境；

当这个社会认为孝顺是需要的，

你不孝顺就是不乖；

当国外他们不讲孝顺的时候，

你不孝顺是很自然的！

当我们在这个地方有这种要求，

它就形成这个背景；

那个地方有那个需求，

它也就形成了那个背景。

所以有钱人的孩子和贫穷的孩子，

他们的生活背景不同，

他们所养成的观念也不一样；

那么，同样的，家庭教育不同，

小孩子的气质、品德也不同，

这个就是「背景」。

现在我们从这个地方，

清清楚楚的了知到有为法是这个样子，

娑婆世界是这样对立起来的，

对立是在哪里呢？──

心的作用与心的存在，

是相互作用的。

换句话说，这个「境界」

被这个「背景」所影射了以后，

「心的作用」对于境界的捕捉，

就与「心的存在」那个背景相对立，

这就是一切「苦」的来源。

我们在一般讲席中常讲对立、对立，

但都没有作详细的分析，

现在分析到这里，

你要从行的立埸上，

彻彻底底、清清楚楚的去感受，

讲席中说得那么清楚也没有用，

大家回去也不做、又没坐，就无法体会!

我们在这里，就谈得比较详细了。

刚才我们谈到了的阳光普照，

好！现在是阳光普照？

还是仁者的心光普照？

阳光普照来自外尘境界；

那就跟当年所讲的，

是风动？是幡动？

惠能说：「仁者心动！」

这是一句很简单的口号，

仁者心动谁不会讲，

每一个读过公案的人都知道。

现在，我们要问的是──

「仁者的心怎么动？」

这才是禅修啊！

所以

当人家说：「天气真好！」那仁者心好；

你说：「天气真糟」，那仁者心就也糟了，

那个语言模式马上可以带进去。

所以

佛印告诉苏东坡：「你像个菩萨」！

那是他的心像菩萨；

而苏东坡却告诉佛印说：「我看你像牛粪」！

苏小妹就说：

「你的心像牛粪，才看人家像牛粪」。

这一点我们都很清楚，但这只是表面上的……

现在，我们是个行者，

行者所要了知的是：

心是怎么动的？

心光是怎么照的？

为什么说牛粪的人，就是心像牛粪？

为什么说是菩萨的人，他的心就像菩萨？

行者是要得到这一个东西，那才叫「证得」。

从这里入!

这个就是疑情的来源!!

这就是话头的产生处!!!

延着这样一条路，

去追寻心路历程、心的活动轨迹，

这条路对行者而言，就叫作「参」！

循着这个话头而寻去，就叫作「参话头」，

不是让你嘴上背那一句口号而已，

莫名其妙的，那怎么会有用呢?

透过这一个话头，它带领着我们，

在这个小径当中寻幽前进。

大家想想看，

一个行者，是多么孓然独立！

轻飘飘地、没有包袱，

在心中的那个清静、清幽的小径当中，

循着既定的轨迹、心的活动状况，

找寻到自己的老家！

这个叫作「内在世界的建设」。

我们怎么建设这个世界？是这样来的！

怎么进入极乐世界？是这样进入的！

你必须找到那条路，

沿着那条路这样子往前建设，

这个叫作「参话头」。

你要不要找到那一个很具体的、

属于你自己的心中小径？

这是非常殊胜的一项「工程」，

所以

我们在这里禅修，

不为什么，就为这个！

大家，参！

法筵精点～S19b（撷自不一样的禅修开示～19）

不一样的禅修开示～20(2009-06-2423:14:00) 

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命教育分类：法筵精点

解除时间的逼迫，就可以把心、把身安住在修行的「方法」上!

你必须要交战，必须要用你的心去跟时间融合、把它给消失掉，

这个就叫「观照」，叫作「深参念佛是谁」，这个叫作「看话头」，

你看得到吗!??

────────────────────────────────

………………

我们可以感受到「新年」，

通常都有一种新的气氛，

对修行人来讲，什么叫新年？

这个牵涉到的就是：时间!

「时间」的观念，对一般凡夫来讲，

尤其是现代的人，有很大的逼迫性，

修行人受到这个逼迫也不亚于凡夫。

在你内心里头的那种逼迫性，

它是怎么造成的？

首先，你可以看到：

我要成功、我要成就，

或许你不是用这个名词，但是，

「我要开悟」、

「我要明心见性」、

「我要证阿罗汉」，

怎么样能够让我到达目标？

那就是时间的逼迫。

因为时间的逼迫，

所以我们对于迟到，

就会造成很大的混乱，

这个混乱，一直摆荡在你的胸中，

但是你并不知道。

在每一个生命的因素里，

修行人都要它相融合，

用什么去融合？

用我们的「话头」。

修行有很多方向，很好进行，

当我们感觉到茫然的时候，

那就是你用功不得力的时候。

「时间的存在」不是看钟表，

是你心中的那个逼迫性；

我要赶快成就、

我要赶快成就，那就是一种逼迫。

昨天跟各位提到，

你的生命观如果只是

「从出生到死亡」这样的生命观念，

那个逼迫性一定很大!

在这种状况中，

你所要求的是修行的目标，

而不是修行的方法；

所以，

当人家讲到修行的方法时，

那不如我们来谈修行的目标……

你会对修行的目标很有兴趣，

而你对修行的目标却看不清楚。

一个会用功的人，他是

把心、把身安住在修行的「方法」上，

因为你拥有正确的方法，

自然的就会到达目标，

所以目标会变成并不重要。

我们如果能够解除时间的逼迫，

那就更容易安住在修行的方法上；

现在，我们

怎么样「把时间的因素融入话头里」，

或者用什么方法「把话头融入时间的因素里」。

「时间」它是一个客观的存在，

「时间」也是人类大脑设计出来的东西，

它是非常虚幻的，

可是对现代的人来讲，

它又是那么明显的存在。

譬如你坐在这个地方，

我们留意的估算，

坐四十分钟没有问题，

超过四十分钟，你就不是行者，

你就变成蠕动的虫了，

为什么会坐不住？

因为时间到了，

你的身体惯性就会开始产生抗性，

这就是时间的作用!

你要是

真的深参「念佛是谁？」这个话头，

就可以把你自己粉碎掉，

你的身体已经不存在、

你的时间已经不复存在，

它怎么会逼迫你呢？

现在

就是我们功夫不得力，

所以你想的那个法再大、

成就再殊胜，那也没用。

一个小小虚幻的时间因素，

就把你弄得心神不宁，

那你要怎么样子去成就?

这条路已经走不下去了！

所以，我们

可以从这里看到「怎么用功」？

你可以紧守着这个疑情，

心在哪里、心怎么起作用？

尤其到了酸、痛、麻、痒的这个时候，

正是我们提起觉照的时刻!

──

就在这个时候，

你心的作用已经开始了，

你有没有罩住？

这是我们的功夫啊！

就在这个时候，你把时间给粉碎了!!!

可是，

我们在这时候，

为什么会坐不住？

为什么会摇摇晃晃？

就是你的心跑掉了!!!

换句话说，这个时候，

时间对你的逼迫就非常的强烈，

从主观的因素来讲，就是心跑掉了，

从客观的因素来讲，就是时间这个强盗进来了，

你这个家里头的每一个份子、

每一个生命因素就沸腾起来、鸡犬不宁了；

这个时候，

你这个主人，是不是要用最大的力量，

把那个强盗再赶出去，那要怎么赶出去？

这个时候──你必须要交战，

这个时候──你必须要

用你的心去跟时间融合、

把它给消失掉，

这个就叫「观照」，

这个叫作「深参念佛是谁」，

这个叫作「看话头」，你看得到吗!??

你看到了话头，那

时间就消失了──

已经被你融化了。

我们修行不是枯坐，

我们修行不是虚晃，不是做给别人看，

怎么样不是做给人看，大家好好的去觉知。

时间逼上来的时候，那正好你

是鼓浪前进、全力以赴去消灭它的时候。

你不要说时间在哪里？

时间是一直围绕我们身边、我们的生命因素，

只要你的心稍为跑掉，它就切入了；

但是，我们的心要切入时间的逼迫，

应该会比时间切入我们心里来得更敏捷、

来的更有效才对。

但是在凡夫的阶段里，

时间切入而心不在（已跑掉）的情况，他很熟；

而心要切入时间，也就是──

当时间来临的时候，心要切入时间，他很生疏；

这个时候的修行方法，叫作「熟地转生，生地转熟」。

我们现在「熟的」就是，

时间常常跑进来，我们没有办法抗拒它；

而我们现在要用的是：

用心去把时间赶走，但是我们很「陌生」。

因为陌生，所以要常常练习。

所以

当你坐在这个地方，哪里想动的时候，

你的心要赶快卡入──去把那个

想动、想酸、想痛、想麻、想痒的状况，

去把它克服掉，不是用压抑的，

使它不痛、不酸、不麻、不痒，就好了，

不是！

你的心介入，去观照──

那个痒是怎么样传递到大脑里头？

大脑又怎么样指挥手去抓它？

当你一再罩住它的时候，那个痒就会消失!

你的心一再的罩住那个痛的时候，痛就会消失!!

当你罩不住──……

那就表示时间已经进来太久了，

你的心已经失踪太久、太久了，

这个时候，你就大胆的赶快抓一抓!!!

在抓的时候，你要去意会到──

你的心怎么指挥？

你的心怎么决定？

我要去抓痒、我要去移动，把那个酸给除掉；

要想把酸痛麻痒除掉，心理的作用占有绝大部份，

因为这个投降，还是心去投降的，

但是，你要清清楚楚!!!

当你这一举一动都很清楚的时候，

逐渐的，你的心要介入时间，

把时间驱逐出境的这种功夫，

他就会愈来愈熟了，

这个叫作「生处转熟」；

逐渐、逐渐的，

时间介入身体里面的情况，

就会「由熟处转生」，

它就会愈来愈淡、愈来愈淡……

我们修行人的功夫就在这里!

怎么样让心的主宰力由生处转熟？

怎么样让时间的主宰力由熟处转生？

这就是我们用功办道的要领。

各位提起话头，继续再用功，

这是一个用功的基本技巧，

当这一个技巧，逐渐的，愈来愈熟、愈来愈熟，

心的主宰力愈来愈强的时候，

那我们的工程面就会一再的提升，

内心里头的建设就会一再的变化，

这时候它会发挥无穷的力量，来改造我们的生命。

假如各位，你现在坐在这个地方，

只是想着过去那一些噪声的话，

那么，还是枯坐凡夫，

希望大家能够提起觉照之心，

好好的，把时间这个敌人给予打败。

时间是什么？

心要怎么样子罩住？

那么，这一切都是行者用功的地方，

你要用什么方式来切入？

你要怎么样的提起正念？

最好的方法就是「守住你的疑情，深参你的话头」

──运用你的话头来卡入，

用你的话头来驱逐时间、

用你的话头来融化时间。

你的话头是什么？参！

法筵精点～S20（撷自不一样的禅修开示～20）

不一样的禅修开示～21(2009-06-2923:11:46)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命教育分类：法筵精点

讲的没用，必须亲身去体验!

有好多人考了驾驶执照却不敢上路，

为什么？因为他空有理论，没有实际临场经验。

──────────────────────

这几天的天气忽而变晴、忽而变冷，

但是禅堂的规矩却不会变。

禅门中成就大众的不是「禅师」而是「禅堂」；

所以「禅堂」这一套，各位一定要适应。

禅堂成就你的是前行的资粮道，

也就是：资粮道的累积与磨练。

到最后，禅师给你的是──

突然间的那个「回眸」！

你知道什么叫作

「回首来时路，

春上枝头已十分」？

假如没有「禅堂」的磨练与基础，

想要拥有那一刻，那是少之又少!

即使像惠能大师，他不在禅堂，

但他是以大地为禅堂；

他不是没有参「念佛是谁？」

他一直在追求──

「心在那里？我在做什么？

是我在做?还是谁在指挥我？」

日复一日，不断的参，才能成就

听闻「应无所住」而悟道的那一段因缘。

《金刚经》是他的「禅师」!但是，

他长久的泡在那里，追求生命的真理，

那就是他的「疑情」!!

他就是以大地虚空作为他的「禅堂」!!!

像这种上上根器的人是不可多得的；

而现在的我们，何其荣幸，

能有如此好的禅堂，

怎可不好好珍惜！

现在，我们

应该是进入「句中玄」的「上要」阶段；

对于「心路历程、心的活动」应该要很清楚。

所谓的「清楚」是──

心的存在、心的作用，以及

六根接触六尘以后，心的作用及消失的状况。

这个时候，

我们也感觉到这些幻化的无常相。

你也应该可以感觉到，

有一个「正确的方法」是什么；

但是你还摸索不到，这是正常的。

我们知道有一个正确的方法，

以「苦集灭道」来讲，它必然如此；

可是，我们不见得用的上。

现在，有一些禅和子

开口、闭口都谈那些大道理，

不是他讲错，但是，讲的没用，

必须要「亲身去体验」。

我们现在该做的是：

自己要去摸索那种状况。

这就好像学游泳，

在教室里谈游泳的姿势要多美、

如何换气、画面多壮观、

如何把自己训练得如浪里白条，

这些理论都通达了……

但是，实际

到了游泳池边，你只会发抖；

看到池里的水，却怕被淹死；

千方百计请你下水以后，

你在水里只会喊救命!……

刚才在教室里的理论呢，

丝毫都用不上来！

最明显的，有好多人

考了驾驶执照却不敢上路，

为什么？因为他

空有理论，没有实际临场经验。

现在，我们知道：

心的作用受到心王的影响，

这一点所产生的结论是不对的，

但是我们要看得清清楚楚；

正确的我们不是不知道，

但是用不上，所以才叫凡夫；

一直到「句中玄」的这个阶段，

才算把「有为法」看得清清楚楚，

如「苦集、三界轮回、迷惑颠倒」等

才看得清清楚楚。也

因为看得清楚，所以，现在是

开始迈向「了生死、出三界」

这个门坎来超越的阶段。

假如，现在对「苦是什么、

 苦的来源是什么、

 娑婆世界是什么、

 生死轮回是什么、

 有为法是什么」都还看不清楚，

那么，

请问你：你要走到那里去？你

还在迷路中，要怎么知道如何跑出去呢？

如果能找到它的方位，要出去那才有可能。

现在，已经到了这里、

 到了这个时刻。

心的作用受到意识形态的影响很大，

包括现在我们坐在这里，

想要「了生死」，透过禅法，你知道

是受意识形态的几分影响而来的，

那一份认知，你肯定是对的吗？

这一路下来，必定有人

会有一些奇特的色身或心理反应，

这些反应是否都已抖落、放下了吗？

也是否真正感受到这三个关系中

「心王、心所、尘境」间相互的作用？

现在，

我们的心应该是一直浸泡在这个环境中，

让它炉火纯青，才能理出一条生死大路，

让我们去了生死、出三界，

这才是办大事，才是──

佛以一大事因缘示现于世的那一大事。

所以，

为什么坐在禅堂里功德那么大，

大在那里？就大在你是在办这件事!!!

虽然，现在仍是

立足在生死轮回的错误观念中，

但是，要超越它就在眼前！

可是，

前面的资粮道要是没有的话，

对你而言是没有用的，根本跨不过去！

在禅堂不是学得伶牙俐齿就好，

进入禅堂是要去感受自己的心路历程；

这个轨迹是否看清楚了？

也明白自己的错误了!?

那你要先来到这一点，

这在军人来讲叫做「攻击发起线」

──

平常该有的训练都应该要训练好，

现在要打敌人了，

资粮及装备要准备齐全，

然后一直往前爬，

到最后五十公尺处要停下来，

这个时候还不能打敌人，

等着司令官一声令下，才开始冲！

仔细想想看！到这个时候了，

所有的资粮你准备了没？

打敌人时要如何躲避、

如何射击敌人？

射击的技术，你有了吗？

虽然只有五十公尺，

但一仗打下来没那么容易!

像蜍蚌会战一打就是一个冬天，

假如资粮不够的话，那你怎么办？

所以要到达「攻击发起线」这个地方，

讲是很容易，战争都演这个部份，

这是最精彩的；但是，要知道

这前面是需要一段冗长的训练，

才有办法上攻击发起线，

然后逐渐靠近、逐渐靠进……。

现在，靠近临界点了，

各位想想，我们前面的资粮够吗？

不够就要赶快充实起来，

这意思就是「心王、心所、尘境」三者的关系，

你要清清楚楚，从那里来？

告诉你，就从「话头」来。

你有没有守住这个话头？

从话头下来，你会一直成长到这个地方。

念佛是谁？

此是普贤行，此是普贤境。

是谁在听？听的是谁？

是谁在走路？走路的是谁？

是谁坐在这里？坐在这里的是谁？

这么多的公案、启示，你有没有掌握到？

你是如何切入的？

疑情如何产生的？

如果一直无法进入状况，

生活上好多的不如意，

整天喊「苦啊！苦啊！」

就应参「受苦的是谁？

烦恼的是谁？

没出息的是谁？」

参话头参不到重点!?这就是重点了!

在禅修过程中，

没有一个不是的，都是可用的!

透过种种的状况，经过心法色法的作用，

然后来到心王心所及色法的关系上；

这样一路下来，我们的

法身慧命就已经开始在成长了。

虽然这是基础，但你已经酝酿出来了；

套用世间话，就是「你已经长大了」!

虽然还很嫩，但不要紧。

但是如果你肥沃的土地上，

资粮道尚未整理好，你种籽不好下；

所以，我们说这是个整地的阶段；

这一切都要做好，

因为它是资粮道，

是行法中重要的前行阶段。

再来要灭苦，把错误的思惟模式给除掉。

心的作用会受到心王的影响而作出结论，

这是凡夫。

凡夫在作这种思惟的时候，

势必受到心的既存背景所影响，

也叫「大脑的思惟模式」，

它必须运用既存的数据，

也就是基本的意识形态，就是心王的作用；

心王在那个地方所显现的是什么，

每一个人心里所存在的是不一样的，

那就是你的背景；

所以同样一句话，听者的效果却不同；

因此，背景会有很大的作用。

这些不论善恶的选择，

都是大脑取向的思惟模式。

修行人就是要跳开既存的数据；

从心念的产生，

六根接触六尘时直接发生作用，

不受现存数据的影响；

这就不落因果，直接入萨婆若海!

这时就不受心王的捕捉!

这个部分是下阶段要进行的；

现在，大概感受这样的情况，

要进入下个阶段成为人天师，

这个阶段必须弄得清清楚楚。

大众在禅修过程中，

这段路要走得很辛苦，

所以必须打起精神，

从自己的话头上深参下去。

各位想想

「话头」在那里？参！

法筵精点～S21（撷自不一样的禅修开示～21）

不一样的禅修开示～22(2009-06-2923:27:05)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命独头无明善知识教育分类：法筵 

精点

要了解心的作用，必须看清楚心的背景，

假如看不清楚，经常就是独头无明毫无头绪的冒出来，

那百分百都是错误的。我们坐在这里，在观察的

就是心念的「产生、存在、活动、消失」的轨迹。

────────────────────────

只要是帮助我们朝「菩提道」目标前进的，

不管是方法或知识，都属于善知识。

现在，

大家都正努力办道，在摸索前进，

有些人对于他的方法非常笃定，

有些人对于他所进行的毫无信心。

有些人笃定──

在禅法中他抓住了心法。

这一法抓到了，当然值得庆幸，

但是，要怎样去拣别，这就很重要了。

我们所认定的就是天地宇宙的真理吗?

假如你咬定它就是心法，那未必。

那是口头上的、还是实际上的？

这是一个总关键。

同样的，有些人也在

怀疑：我这是从内在发起的吗？

那就证明你那个发起──

是你自己想象的，你必须给予破除!!!

同样都来自内在，想象是妄想；

你的心法会不会也是想象的心法呢？

是自己设定的目标，而不是真正的心法，

假如是这样，那就是一个很大的陷阱。

同样的，一个人若是没有信心，

把想象当作心法，只是语言上的不同，

内心却存在着一份恐惧。

有些人生命中的浩然正气不足，

经常会与所谓的灵界相应，

这在自己生命本身是属于在谷底的现象，

才会经常有这些感应，如果你

还沾沾自喜，那是非常的无知。

所以，寻求定位是非常重要的，

我们需要的是：真正发自内在，

而且自己能够掌握得很清楚的状况。

这是一个基本的公式：

要了解心的作用，必须看清楚「心的背景」，

假如看不清楚，经常就是

「独头无明」毫无头绪的冒出来，

那百分百都是错误的。

我们坐在这里，在观察的就是

心念的「产生、

 存在、

 活动、

 消失」的轨迹。

你不去找这些，反而

去找那突然间冒出来的独头无明，

造成自己种种的困扰，

那就是没有信心的凡夫。

内心里的紧张与恐惧

所呈现出来的身体不安与晃动，

那都是乱无章法的妄想所造成。

妄想就是心理的作用，作用以后会消失；

这些垃圾你掌握得再多都没用，

它就像对过了没中奖的发票一样，

人家丢满地，你却通通捡回来，

即使下期的号码中了，你也无法兑奖，

因为──它是过期的，无效啊!!!

现在心里普遍存在的，

也像那些过期的发票，

都是过期的影像，你却还拼命的妄想，

你不觉得那是在浪费自己的生命吗？

不要再沉沦于过去的经验里!

不管它是真的假的，

只要从你身上发生过的，

即使妄想也是真的，

但是，它也真的是没有用了。

即使经验是好的，也不要沉醉在里面；

什么境界、感应，我们道场是绝不谈这些；

那些是错误的，不要以为是对的。

有时候，你在叙述时，

告诉你说「对」，那个「对」是

因为：是你的亲身经验是对的；

但是，在修行过程中那还是过期的彩票。

所以，

有任何的经验都不要去执着它，

尤其是常与灵界相应的：

你的精气逐渐在消耗，

生命濒临于危机中，

有什么好庆幸的!?

经常提醒大家，

修行是为提升我们的生命能量，

培养我们的浩然正气。

这些没有，你不会跟正法相应。

所以，我们在亲近善知识，

要知道你要亲近的是什么？

当你不是朝这个方向的时候，

你根本不是在亲近善知识，

所以才要问你「能不能远离恶知识？」

所以，希望各位要看清楚，

过期的彩票就是恶知识!!

因此，我们需要过滤出来，

把心安住在正确的架构上，

 守住我们的疑情，

 看住我们的话头，

这是一个活生生的生命源头。

你只要──

将「疑情、话头」紧守、深参，

很自然会知道「心念是如何产生」；

即使无法掌握住，

于尘境与六根接触时，

你不会一闪即逝，

你会慢慢看到心的作用。

看到心的作用，才能

感受到心的存在及它的影响；

这时「心王、心所、尘境」它们的关系，

你才能清楚明白的。

这时，它会发生一种现象。

就像刮刮乐一样，刮一次，就出现一条线；

再刮一次，会发现里面好像有东西；

当你把那层薄膜全部刮除掉时，

你的号码就会清清楚楚的呈现出来。

现在，

我们的心王、心所、尘境的关系，

就像被那一层薄膜盖住了；

当我们掌握住话头，就像看到了那薄膜；

当一再的守住时，

就像薄膜会被我们刮得干干净净，

也自然会知道里面是什么了。

所以，

整个修行过程就在于方法与要领。

没有「话头」，

就好像没有刮刮乐要刮的那个标的；

你没有「守住」，

就好像你没有刮掉一样，看不到里面；

你总想一抓就抓到那个号码，那没有办法，

你必须要有这二个。

「话头」就好像彩券，先找到薄膜的位置；

然后一再的「深参」，就像刮掉薄膜，

很自然，号码就清清楚楚。

参禅就是这样，方法就是这么简单，

当你掌握住正确的方法，修行才会有价值。

修行像刮彩票，

当你把彩票拆开，这叫「句中玄」。

文句像彩票，要一再的摸索，

从初要、中要到上要。

就算现在中奖也没用，

你还必须去兑现它，这时就进入「意中玄」。

所以希望各位，

赶快把「句中玄」这个阶段给过滤出来，

透过文句去了解「参禅是什么」。

过程与要领的基础要有，

自己要确实的拥有那个宝藏，

然后自己去挖掘。

修行的过程中，

每个人都是独立的，走他自己的路；

想要随便挂钩在别人身上，那是不可能的。

明明白白的，因果丝毫不爽；

人家的法喜，顶多

你只能载歌载舞、摇旗吶喊，

你无法获得宝藏；

宝藏百分百是行者的，因为

这是他身体力行所获得的殊胜。

所以，

现在每一个人应该打起精神来，

在「句中玄」这个阶段中，

如何建立话头，

如何孵这个蛋？

现在，

孵到这个蛋已经在滚了；

本来一个了无生命的东西，

现在已经诞生了!

你必须把这个宝，在生命中兑现。

所以，现在先检视一番，

我们是怎样中奖的。

你的话头是什么？

疑情怎么形成的？

现在如何守住，

让它如团如火?!

参！

法筵精点～S22（撷自不一样的禅修开示～22）

H28经师的养成与体相用(2009-07-2008:05:47)

转载标签：经师禅师正定分类：哈!宝在这里!!

经师的养成不难，唯在自省的工夫，以及不卑不亢的浩然正气；

而难是难在「好为人师」的独头意识与我执展现，以及恐惧心理。

因此对于经师的养成教育，首先要从这两方面作筛选的说明，

通过此筛选标准以后，才有所谓的养成教育，以及说明经师的体相用。

首先，经师必须由行者中筛选出来，如此可免除一些好高鹜远的学员

误解经师的使命与身份。若需自学员中直接筛选，自有明显之资质

可取者，如：

 一、佛学底蕴佳，古文素养好。

 二、人品端正，人格性健全。

 三、社会经历完整。

 四、有弘法之使命感，正知见、正思惟具足。

 五、暇满而有度生之愿。

 六、人生积极而内敛。

若学员有此资质者，复经共修及华藏工程的一般经历，极易建立共识，

而具有经师之必备条件。

经师为人天师之具相表征，为人天眼目，所以有些人假藉出家相或

诈现法师相、讲师相、教师相、老师相，而显自以为是的佛言佛语，

潜登佛门弘法行列，用以满足内在的我执、法执欲望！此中多少的

名闻利养不在话下，那不正思惟、曲解法意、扭曲真理的无间地狱业，

岂非不升反坠！

以是故，吾宗对于经师的筛选、养成、标准、训练，远较禅师的培训

更高一级，目的即是经师远较禅师更肩负「宗的传承」，

 而禅师更重「法的传承」。

若按层级：

 禅师

 禅佐

 禅士

 经师

 教师

 讲师

经师系统远较禅师系统高一级。换言之，经师的标准之一即

需具备禅师的资格，而后再加以经师之养成！

以经师的养成为例，经师既以禅师为基础，则经师必经禅师的养成过程，

所以经师之养成即是禅师的进阶，此一进阶实属扩大禅师的领域，而

非禅观的深化！因此，经师较禅师有三方面之卓越：

 一、深知禅行之底蕴。

 二、能将禅经验表达出来。

 三、能立教法，指导禅修的体系与运作。

虽然禅师也有这些训练，终究不如经师之阅历与经验，所以经师的

专业养成是宗门兴衰之关键。

经师的专业养成有三原则、五要项，其中

三原则即：

1、对三宝贝足信心，不可于僧团间或教团间有毁谤。

2、经师为宗的传承代言人虽为四众，必具传承资格。

3、绝对的正思维与正法行训练。

经师于此三原则，缺一即不具资格，故宜慎思之！

五要项即：

1、必经宗内的正思惟与正法行训练。

2、必要经典的训练，以及根本经典的阐释与论著。

3、言必有依，即欲弘宗演教必先著述讲义，不可仅凭口述。

4、处众、领众，参与规划道场经营。

5、自我训练生命观、宇宙观、世界观与历史观，必先完成

价值观与本体论的成熟。

此三原则、五要项，是架构在襌师的基础上，以华严襌观

所具备的强烈性格，襌师恐有不够圆融处!经师之训练

即在襌师的基础上加强圆融、和谐之训练；至于技术面的

训练问题另文详述，但此原则是每一经师必须具备的前提性

要件，若有此类缺点是不宜踏上经师一途，允宜加强襌观之

训练，以经师不但以大悲为根本，更宗于方便为究竟！

若约经师与襌师对辩而言，襌师之定德、断德应优于经师，

然经师之智德与悲愿应甚于襌师，故经师若立于襌师基础

上言，本在智德上优于襌师，故智德中之「四无碍辩」为

经师之体也，即：法无碍、

 义无碍、

 词无碍、

 辩才无碍。

经师欲具此智德必具三条件即：

工程面二：

A.丰富的学识基础及人文、人性、人文素养。

B.丰富的人生历练及社会上的上上下下经历。

技术面一：

严格的襌观磨练，弘法者所欲弘者，即此正定聚中的生命体验!

若无此证量与圣言量相吻合的实际经历，如何而有「如实经验」

可以弘宗演教？所以，严格的禅观磨练即是以实践之果，用

比量的方法，经圣言量的验证，方勘明确行法之成果为「正定聚」

与「正思惟」下之成果也！

经师之用即在讲经弘法，其实经师之用尚不止于此，以经师

须备两项专长故，一者宏观，二者微观，略述于后：

一、宏观者，以经师饱学又富有充分的人生历练，所以经师

 应具有世界观及历史观，故可为教团之参谋，并为指导襌师

 在规划文化及时代背景之良导，更可为教团发展及应变之参考；

 职是之故，经师不可闭门造车，故步自封!且经师之悲愿

 更应积极谋划「广设方便」之接引制度，是有别于襌师悲愿之

 直接实践者也。

二、微观者，经师之微观即在对人心之察微知着，襌师固可以

直见人心而破解之，然经师在接引上之善巧，以及全盘顾虑上

 可以更周全与善用，尤其在大数法则上，对于群众心理以及

 社会趋势的指导上，更可以产生重大影响；所以经师为教团之

 代言人，乃基于此耳！

以此立基，则经师在讲经弘法之同时，除了为达到生命改造工程的

全盘理论依据之外，净化心灵、教化人心、安定社会、辅襄国政的

中轴线方可具体确立，否则，只是一介学者研究经文义理来龙去脉，

丝毫无法发挥经师住世传持法炬之任务，又何以将佛陀之广大圆融

之思想兑现于世呢？

经师讲经弘法分有两部分，即「弘宗」与「演教」，概分述于后：

一、弘宗：

即属襌师之工作范围，亦即在推展与实证的指导上，

可更分为二，即：

A.推展修法工程：

此一部分经师较襌师为优，亦即将正定聚的「商品」，

如何有效的推广到每一位当机众身上，经师所具有的

宏观能力及时事历练，远较襌师所具备之条件为优，

此在「宏宗」之「宏」上着力也！

B.实践与实修的指导：

此在「宏宗」之「宗」上着力也，故襌师自较经师为优也！

概以此中三昧境之实修实证之历程，襌师为专也！是故

「宗」与「法」的阐释与指导，悉以襌师为主，然经师

可为辅也！激励经师之奋进也！

二、演教：

方为经师之主要工作，然演教之目的乃冀学员进阶为「行者」耳！

演教亦可分为二，即：

A.演教之演，此演有演义之意，即推根本教义之演化，而使

初机童蒙之易学、易入也，此乃前行之资粮道也，多为因果、

轮回、报应等教化之材料，故「演」者多属佛教故事、笑话、

常识之属，类如仪轨、戒律、知识则较进阶矣！此之施设

多属教化之材料，未必皆符合真理，多属劝善惩恶之世间

劝善之演义，而非真正教义、义学之属耶！

B.演教之「教」方为经师之天职也！襌师之三昧境体验与

生命观境之成长历程乃「法」之传承DNA。而经师以

正思惟阐释正定聚中的三昧境与生命观境，正是「宗」的传承

之DNA。而此宗之传承DNA乃来自「教」之诠释也，

此「教」之诠释即涉及到「宗」的价值观、生命观、本体观、

时空观，统称「法界观」!此乃生命改造过程中的如实经验，

而将此如实经验运四无碍辩而陈述予当机众，令其迅入三昧境，

完成生命改造工程、是为「教」之主旨也，经师「演教」即

此一目的耳！

总之，经师之「弘宗」目的在架构「宗」的教学体系与修学系统，

目的不在直接介入修法指导！在「演教」方面，经师的目的在

如实陈述正定聚中，三昧境与生命观境的如是境界，此中必经正思惟的

铺陈；至于基础资粮等教化、善巧、权说之属，乃讲师、教师之份内耳，

须知经师之用广矣、大矣、深矣！

广而不杂，知所权说而不胡说!

大而不泛，穷尽必然而不混杂!!

深而不猎，知所分工，不僭襌师之权威也，

助其弘化之功弥伦法界，代请转法乃智之用也！

此经师之德也!!!

H29经师与发菩提心(2009-07-2008:27:56)

转载标签：正法普贤乘普贤行者分类：哈!宝在这里!!

经师的根本条件就是经师的本质，那就是

发起以「三宝」的振兴与传承为己任。

其次是以「宗」的振兴与传承为己任。

其三是以「正法」的行持与传承为己任。

其四是以「众生」之觉醒而出离三界苦，入于法界至真等正觉为己任。

此中不可以丝毫有自己的兴衰、得失、利害、名利、好恶为标准，

更不可以靠佛门混日子的心态！

经师之所以为经师，是对三宝的责任，

对正法的责任，

对本宗的责任，

对众生的责任。

若无此自发性、自主性的「自性发起」，是无法荷担如来家业的!

因此，发心弘法利生者，在本质上即属具此资格之经师。

姑不论其在因地自许之名相为何，此等如实资质者──

即是发菩提心、

发普贤愿、

行普贤行、

驾普贤乘

 之普贤行者!

若不具备此等普贤乘之法界责任心，岂能有承担法界大任而

宣扬法界大法之资格呢?!!然此等浩然之气乃人人本具，

其唯自发、自觉而已，绝非任何外力所能加持，熏习、依止，

固能启迪、临难不苟，而能自励、自勉者，其唯象驾之所乘耶，

经师之名岂徒然哉！

H30经师之冶炼

(2009-07-2009:30:01)

 转载

标签：

经师

正定

分类：哈!宝在这里!!

虎豹本不群!经师自有天赋，其为始也，必以正法之相应，

而自我拣视与自我要求自亦非凡!吾自入法界垂三十载，

唯见一人耳！能遇此君自喜也！此乃吾此生不孤也！

此暂不论，窃喜耳！

经师之冶炼亦自有一套教学体系，姑以中上根器者论之，

不可以上上根器者为准绳，试论之：

一、正思惟训练

二、着论训练

三、演说训练

四、化导训练

五、应变与广设方便训练

六、设身处境，认识个案训练

前三为微观训练，后三为宏观训练，兹分别概说之：

微观训练为经师的技术面训练，目的在培养智德中的「四无碍辩」：

第一项为法无碍训练，

第二项为义无碍及词无碍训练，

第三为辩才无碍训练，

此乃经师本质的基础。

A.正思惟训练：

正思惟的训练包括两部分，一者为襌师训练中的三昧境训练，

若无此正定聚的养成，所言皆为识性之知识，没有生命观境的体验，

何由「自性海中流」？为求法界经验，并探讨由凡夫种性转化至

如来种性必经之途径，则菩萨种性的体验、培养、成长，乃至静观

凡夫转化的卦限转移，必然需要经由襌观的全盘训练，此为必要

条件也！

其二为科判、科文、科注的正思惟训练。此训练乃在导引三昧境中

的生命行为模式，概所有的大乘经典皆是大成就者的心路历程

（解集经典不算），透过其科判，正好融入行者「三昧境」中，

导引「定中境」的思惟，并用以展开「定中行」的模式，此乃

一经一法之原意也！若行者能在科判的研究中产生自己的正思惟模式，

基本上，生命观境已入法界，而能以智为先导，不被识性干扰也！

此乃法无碍之充分条件也！

此种隐含正定聚的正思惟训练，能产生正知见、引发正精进，是故，

此训练即为正行，此一正行之训练，乃经师磨练之第一关也！

B.着论训练：

此即写作训练，每篇文章或经疏，皆须出自性海而非讯息，此一前提

即是依于正思惟训练后的淬练，写作的媒介无非来自生活中的各种经验，

但皆是反观生命之悸动!此中无非世间的一切存在!!此中所引发的

识性与族群公约之架构中，「人」所产生的情绪与反应，以及深化的

探讨与摸索，生命本能中的杂质、恶质与本质的存在，并感受于此矛盾中

所显现的性德及愿力，从而将三昧境中的觉受提出，并引发广设方便之

生命思惟脉络，此一目标并非三界中人的轻易作为，而是具足三昧力的

法身大士始能为。

所以一位经师之锤练，是必须经过一番真实的陶铸，否则，焉能承担法界

结构中的重大使命?!!因此，每天的写作功课乃是必然的，其基础功课

即是背诵与抄写、誊稿，每天将正法行订在心得纪录上，书法、古文、文档

的整理乃是每一位经师必然的功课，并且要将心得纪录中的内容，每日

排课宣讲。

换言之，讲必有稿!不可信口开河，此乃责任问题，是经师个人

向因果、向三宝、向众生所承担的责任，也是经师的使命，是真理的

代言人，也是历史传承的使命，冀不可轻忽之！

就相上而言，经师必须每日、每周、每月、每年，按份量之轻重，一再的

发表著作，此非散文作品，而是生命觉受的纪录，是培养三昧境的

催化剂!著作不是压力，而是滋长法身的最佳养分!!所以，

发心「宏法利生」的经师是不可以视著作为畏途的，应以著作为良工，

以写作自有的门径，将「法无碍」中的三昧境，透过「词无碍」而

展现出「义无碍」!!!此乃经师之体、相、用也！

行法是经师著作的泉源，正思惟是经师著作的框架，而

行法是襌师修行的基地，正定聚是襌师修行的架构，两者以其定位之别

而稍差耳！襌师以法的传承的主轴，经师则以宗的传承为主轴！所以，

着论实是标示着本宗发展的去向，也见到时代、文化中，行者对三昧境

的表达与走向，经师岂可不荷担此如来家业与菩萨事业呢？

C.演说训练：

着论是思惟表达为重，演说尚有口才的表达，两者皆有个人的性向与特色，

但皆必须去除大众怖与大人怖等恐惧心理，更不可以博取大众之喜悦而进行之，

尤以演说之时的心态更宜谨慎！经师宏宗演教的目的不在取悦听众，

而在传递真理，此与社会名嘴是不同的。所以更不可以有得失心，

有宏法的机会，当以感恩心、殊胜心自居，喜乐乃在众生的福报上，以及

法音之流宣，而不可有成败之心！

演说的训练乃在「讲必有稿」!不可逞能、不可信口雌黄，言必有本，

本必源自正知见，既不可佛里佛气，亦不可天马行空，而是源自三昧境

正是培养菩萨种性之坦途也！

D.化导训练：

其实是应变训练，经师在与众生在相处的过程中，必然有许多意识形态上

的问题、情绪上的问题、人格上的问题、生活上的问题，乃至心理、精神上

的病变问题，这些人生旅途中的疑难杂症，反应在「人天师」的身上，

有顺有逆；对于经师而言，这是硬贼与软贼的问题，身为经师者，必须

有应变的能力。而在众多的问题中，必须先立基本的待人与处事原则，

其次再立软、硬贼的处置原则。

1）经师的待人原则：

a.不伤害众生，不欺骗众生。

b.不于众生给迷信的诱导。

c.于一切同行善友，不加任何诋毁之词。

d.于一切境界上，以维护三宝，光大三宝为前提。

e.化导众生以体悟真理为目标。

f.言谈不及于非真理的领域，直契性海为经师之责。

g.对于任何的毁谤，以忏悔为作答。

2）经师的处事原则：

a.经师的处事，勉人以随喜、随缘、随分、随力赞叹功德。

b.众生生活上的各项疑难杂症，经师不宜逞能代决，而需以勉人功功课，

以宁静的心境化导一切心中的惊涛骇浪！

c.经师处事唯向光明面，忌作妄测灾难之论。

d.经师处事以架构「广设方便」之制度为目标，不论软、硬件皆然。

e.经师待人以和敬为原则，处事以圆融为原则。

f.经师处事必以光耀道场及僧团为前提。

3）经师在弘化的过程中，必有是非毁誉之情，如何处之？

a.遇硬贼：则以忏悔自处!若对立，则以称许让之；

若遇遁词恶意，则以四两拨千斤法以散其气，勿有动气而怒之！

b.遇软贼：

则以感恩心回向之!若遇谄媚、撒骄者，力劝十六洪名!

若遇粉丝，上师情结者，加大十六洪名功课并华严三品!

若屡戒不听者，另加地藏经及圣号！

c.若众生有难，除安慰外，尚须加持功课，以经师之力

奋力保护之，不可弃之不顾也！若众生有喜而大供养，

更宜为立功德、用心回向也！万不可私下忧喜，失普贤心故！

总之，化导训练乃是经师在弘化的过程中，所必然会遭遇的

顺逆境，如何因应，乃是人事练达、政通人和之目标也！

E.应变与广设方便训练：

此之应变训练，乃就宏观而言，宏观者指弘法过程中，社会、文化、

时代、价值观发生变化时，经师如何代表本宗而言，拨振世聩耳之大声

而立众生依怙之指标，是故此种应变乃一制度，是曰应变制度。成熟之

经师，复经人事、世事之淬练，自身应变当无疑问，然道场本身可有

应变与免疫之制度，是一大考验也！如应变、危机处理小组。

「广设方便」亦属宏观之制，为众生立觉醒之制度与组织并非易事，

此乃时空因缘下之产物；若经师缺乏世界观与时代感，则难承担

新体制架构的能力，而广设方便以利生，则是每一位经师发愿之初的

本质，若无此本体之存在，经师欲令众生转凡成圣，恐无自发性之本愿!

故经师应以广设自己所立之方便为阿耨菩提的事相之行，而如何设立的

事之愿行，则属经师之疑情、摸索与解决，乃令此理事圆融之广设方便

得以确立也！

F.设身处地，认识个案训练：

对学员的个案修行是禅师的专项，而对学员所发生的事件背后所具备的

时代背景与社会情境的变化，却是经师所阅读的恒本华严经!!如何

通此案所赋与的法界意义，正是经师最难阅读的一部活络经书，经师

必须具备此种阅经之能力，方有可能协助「广设方便」。

总之，一位经师的淬练是来自全方位的，不但要深化，更要广化；不但

专业的技术面与工程面，更要积极的参与社会活动，并深入人群，彻底

了解人心!不但要协助解决众生的生活困扰并帮助开启人性的觉醒，

更要应对群众莫名的指责、刁难、非议，与莫虚有的指控…同时，要

圆融这一切生死海中的万丈红尘！此中，不可伤害任何众生于毫厘!

伟大的经师啊!您能承受得起吗!!没有怨尤、没有徘徨，坚定如何的航程!

此是经师一生的写照，菩萨之殊胜──是乃如是造就的！

我已如斯立愿，永无悔退！

我已如斯而行，永无顾盼！

如是航行，此是我佛之行，我行亦如是!!

H31禅观中破根本无明的技术问题(2009-07-2011:05:59)

转载标签：放松置心一处行者明心分类：哈!宝在这里!!

对于知识分子而言，尤其是理性型的、知识发达型的知识分子，

对破根本无明是有障碍的，此乃因根本无明为识性之所依，

故欲破根本无明，识性的黏着愈强；也因此行者欲舍识性作用，

更宜速破根本无明，所以，此时禅师之指导，对于行者的

技术面技巧，则是必须的诀窍！

换言之，

行者在入定前必有「放下」的心理准备：

 放下自尊、

 放下矜持、

 放下意识形态，

 放下种种噪声、

 放下一切修行的讯号、

 放下一切佛教概念，

 唯有放下一切，始能产生卦限转移；

 唯有放下一切，始能入三昧境。

 于此放下一切之间而入三昧境，

 始能启动工程面，方能推动生命观境。

入定前有放下的心理认知，入定后首须「放轻松」，

于放轻松的当下──始能释放出根性被压抑的能量!

唯有将被压抑的根性能量释放出来，真智才能觅得根性，

根性才能显现其形。初入三昧，行者若心理上有任何

噪声的干扰，必无法释放根性能量，亦或以识性而有

虚假之动作，非真正的释放能量；此一根性能量若无法

充分释放，生命改造工程即无法推动，观照所欲推动之

工程即无目标可言，故曰：枯木倚寒岩，是枯木禅也！

「入定」为破根本无明与释放根性能量的阶段，也是

大乘瑜伽的入口处!行者寻寻觅觅…到此，方称找到

交流道，找到回家的入口了!!此是交流道口，下手处，

是一切法门的总集合处!!!自此以后，行者各奔前程、

各出手眼，直到被压抑的根性能量释放完毕，根性沈寂

下来为止。

入三昧为行者发现根性沈寂后，会隐隐的随缘而动!

此时行者唯以真智（心）静观根性之随缘（尘）而动，

此尘乃念头之所指也！此阶段是为观照之初阶也，

此观照为入三昧之阶段；此后之演进与进展，皆属

生命观境之流程。换言之，入三昧后，明心见性以降，

方有生命观境之实证，否则徒托空言、非实境界!

见根随缘而动，是曰「见性」；真智能观根随缘之念头，

是曰「明心」也！明心见性为入三昧境之必备条件，

自此而后是为「悟后起修」也！

总之，「入定」为大乘瑜伽行法的入口处，「明心、见性」

为入三昧的必要条件，入三昧为生命观境的总工程；

此中，入定之要领为一切修行成败的源头!若此

放下、放松作不到，参禅金三角不具备矣！故端此明示之！

i11破根本无明的进程

行法于前行之后直入定中，有一要项即是「释放根性能量」。

若根性能量无法释放，必须引导放松……

───────────────────────────

行法于前行之后直入定中，有一要项即是「释放根性能量」。

若根性能量无法释放，必须引导放松，如何放松即成三要件：

其一，若已放松，即可释放能量：

此时宜观察身（肢体动作）、语（各种发音）、意（情绪及面部表情）

三相之变化，一一作记录，并引导其置心一处，同时检别清清楚楚之定义。

此时识性必须放下，不可有识性作用，但真心又必须如如不动！此中的

身语意，行者自心必须清清楚楚，且非意识操作；助教唯有「放轻松」

或「置心一处」之引导，对于身语意之反应，不必恐惧、不必处理，唯是

顺其自然，让根性中被压抑之能量完全释放出来。

第二步骤即是根性能量释放之后，不能成为惯性；然如何拣别是否惯性，

乃行者与上师之间的功课，行者应以觉性观察根性之存在与休止状态，

若一味的令身语意生惯性之动作，此堕外道邪见禅。另禅师在指导中

必一再的反复察验行者「置心一处」及觉知「身语意变化」之情形，

此处立表记录，尤较前表为严；前表可由助教观察填写，此处之表格

必须由禅师亲询、亲自记录，并且一再咨询、反复叮咛，以免行者堕入

邪定聚中。

过了第二阶段，即能明明白白的「明真心」、「见根性」，此情此景即是认可

「可受」行者灌顶。真心唯作壁上观，根性之存在唯依单一尘境而动，

是故根性引发之身语意业，必不同于前一阶段，且极具大威神力，极大的

生命力展现，已非思量之所能及!此一部份，唯是行者居三昧境中自知之境，

非外人能知。而禅师如何认可，此即禅师记录行者心得之余绪也!

此三阶段即是行者破根本无明之过程，唯其能到明真心、见根性，方谓

破根本无明也!所以「破根本无明」乃是

经由放松──释放根性能量，

置心一处──发觉根性与真心的存在，

清清楚楚──真心与根性具存，

且根性能随缘而动…至此三条件成熟，基本上称为「破根本无明」，

但在定境外的生活，则仍完全受到世间四种现象之影响。

此时「所之身」依根性之随缘而动，但真心能够如如不动，唯是静观而

不介入，此中更无有识性之作用，如斯，于此定中即谓入三昧中。是故，

自破根本无明后，行者每就坐入定，即入三昧境，此后已越「相始教」及

「空始教」，而径入观照的三阶段，即自初信至九信之工程矣!

～～～法海波涌～11～～～

H32弥陀经的语言与思惟模式(2009-07-2011:19:29)

转载标签：阿弥陀经法界主伴圆明分类：哈!宝在这里!!

《佛说阿弥陀经》是鸠摩罗什大师的伟大手笔，他重新

界订了大乘经典的语言模式与思惟模式，就此成就，而

称其为七佛之译经师，善哉斯言耶！

此经的语言与思惟模式，最大特色是显密圆融具足，

 法行圆融具足，

 乃至大小圆融具足，

 体用圆融具足，

 主伴圆融具足。

谨此暂列说明如后：

一、显密圆融具足的模式：

以七宝池中，莲华大如车轮，青色青光、赤色赤光，

黄色黄光、白色白光，而为代表。于中，大如车轮即

言此生命改造之工程，犹如车轮之大、之运转不绝，而

其运转则如中台八叶院中四菩萨之行法，此中因果并呈，

喻含四因之花即四菩萨，四果即四方佛也！

此语言中隐含了秘意，即生命改造工程中的整套程序，

此中的行法过程，已经在四花、四光中言之甚详，唯

此中的行法已属于瑜伽行法，将此行法隐于中观论的

言语模式中，而以中观论为显，是两派并呈的秘密隐显

具足门也！罗什大师以此段语言，彰显两派思惟与

行法的合一，其力度之大，除佛之外，无出其右者！

二、法行具足的模式：

法即体验法无碍之义。行即行法。法之体验即境界无碍

之领域，行法即入境界由径也，体验之途径也，一语双关

即此目标与行因具足，此即莲华之表法也。

于此经中「序分」即标明此法行具足之意也!序分详列

十六罗汉及四大菩萨，此中，十六罗汉即标此净土为

罗汉之依报也，十六者表一切罗汉也，此即法之义也；

罗汉以净土为目标，故罗汉与净土乃依、正之化城也！

罗汉与净土既是化城，知是化城，则此经之行法必及于

前行及后之妙行，故此法行亦全也！虽未言及法界，

语言模式中已及于法界欤！思惟模式中亦全法界及

全法身矣！

又序分之四菩萨中，文殊为智慧、为佛母，弥勒为未来佛，

此全为大乘之思惟架构，已具大乘经典之骨干；且干陀诃提

为不休息菩萨，常精进菩萨更道出菩萨种性的培育与大乘

行法的不思议领域！以不休息与常精进，说明无尽超越的

菩萨种性，此一特质说明此经在追求入法界、证法身的基本

性格；是故，此经在体验净土化城之存在，以及至净土后，

重整心性，端正菩提心志，而后重入法界、重返生命故乡之

特质！此乃佛法与一般宗教至化城而「结束」的基本命题

不同，《弥陀经》重点在入化城为小憩，重整之后「重返法界」

为圭臬也！

三、大小圆融具足：

《弥陀经》的语言模式属大小兼具，思惟模式属资正兼备

的模式；大小者指大小乘之行法，资正者指资粮道、正行法。

此经既穷十六罗汉，即谓尽小乘之法，故，四边阶道、

四宝、四色、四光，乃至五根、五力、七宝池、八功德水，

皆三十七道品之基本教义也!而四光、四色，表四隅菩萨之

行法，则属大乘瑜伽之行也，故曰大小兼具。以三十七道品

为资粮，大乘瑜伽行为正行，是为资正兼备也!

是故此经之语言模式及思惟模式中，大小资正具足，秘密

隐显等表达状况，虽属译家之特色，亦属经家之特质；此经

虽属译家之性格较强，亦最能表现佛经特有之本质。概

大乘佛法中，经属佛语，佛语皆表三昧境中的生命观境，

生命观境若从妙觉位视之，则有十莲华藏世界海微尘数佛剎。

今以一佛净土为例：

但云极乐乃自法身初阶之圆初住而言，不可以宏观佛境界

视之，唯以初阶法界为雏型，故此为化城之净土也！是故，

此经之意在极果之大，其着手却在小乘极乐始，此乃罗什

之究竟秘意也。

四、体用圆融具足：

法界为体，极乐为用；法界为隐，极乐为显；隐体显用，

众生乐取。依体起用，果地觉也；取用以应体，因地之行也；

两相符泯，事事无碍也!是故知此经出自《大经》中，

＜如来寿量品＞之眷属经也!亦是＜如来寿量品＞中之

大本部中所移译者也!

五、主伴圆明具足：《弥陀经》中，

依报以极乐为主，法界为伴；

正报以罗汉为主，菩萨为伴。

种性中以菩萨种性为主，如来种性为伴。

法无碍中，以卦限转移为主，世间与法界存在为伴；

一真法界中以法界存在为主，世间存在为伴。

正报三身中，以报身为主，法、化二身为伴；

依报三境中以净土为主，上、下二境为伴（上为法界，

下为秽土）。故曰：主伴圆明具足也!

在《阿弥陀经》中的语言模式与思惟模式中，罗什大师充分

将中观论思想之模式作了完整的诠释，若欲确认是译家之

模式或经家之模式，则研究对比历来诸加之译本即可知之。

此非本文之研究，意者可自行研究之。

H33经师正思维的训练始自科判(2009-07-2011:31:15)

转载标签：经师三昧正定华严分类：哈!宝在这里!!

科文乃依经条例，目的在训练形者之正定、正观，虽可依行者之性格，

每人之科判，容有不同，然皆在经文之框架中，若离经而立言，即非佛说，

若悬谈伸其深意、秘义，亦许之，以此伸延秘义、畅玄而谈，乃在经科之外，

故其科文必依其思惟模式而起之，此乃大雄之议也，龙象之作，不可隙之。

初心菩萨依经条例，须临摹前贤大德之作，总言《大经》固有不逮，

可以单品，如净行、梵行、行愿品中行之，并可一品深入，乃至

由单品起玄谈，自立一说，皆许之，唯不可起步即自立一说，此乃狂也；

是故，临摹古德科判，并详加细注，是经教行法的基础功夫，乃一切经师

之础石也！

科判的目标有五：

一、教起由致：即此经文的因缘、来意等。

二、宗旨：即宗趣、目标在何处？

三、位置：即此经在凡、圣之间的那一阶段。

四、用意：体用、表里、境行等所指为何？

五、期许：佛法大宗之所指，此经为何？

为此经师除依经厘出纲目之外，尚须列出经中秘意，此乃每部经皆是

三昧境中的生命观境，故经师必须要能点出此三昧境中的位置及秘意，

若其不然，何以会有如瀑布般的玄谈，及无可名状的三密模式！

华严三品的科判乃经师正思惟的下手处，略可分二门深究：

一者，依清凉疏抄及科判，乃至依长者论作科判。

再者，我的讲记模式重作新科，乃依新古典华严之理论工具，重作

科判之标准材料，或可给后贤在作正思惟训练方面提供借借鉴之媒介。

换言之，厘经出科文乃经师义学之基础，普贤行者依《华严经》

乃至眷属经厘出皆可，而眷属经如地藏、弥陀、药师等经，更宜

于玄谈中明示此经之所旁出之处，简易论证，并依之重示经文秘意，

必不谬矣！

倘经师能细嚼玄谈及科文之相关细节，则已超越单纯的条例科文，

而深入经文的三昧境中。若经师不依于禅观之基础，又如何能感受

三昧境的存在!?是故经师必以禅师资格为第一要件，是正思惟训练

乃缘于正定聚的基础也。

H34经师与眷属经(2009-07-2011:45:47)

转载标签：法界十信华严启动第二生命教育分类：哈!宝在这里!!

对眷属经典的依托处与其位次的定夺，乃至思惟取向的蠡订，

可以确定经师的成就与实力。

华严大经为根本法轮， 所以一切经法皆从此经出；

华严大经为无尽修多罗，所以悉包一切经典；

华严大经为圆满修多罗，所以一切经典悉在此经中。

故称一切法轮尽是大华严经的眷属经，此乃自古以来的定论，

然从未有过研究或求证，何经出自《大经》之某部?

如《地藏经》出自＜升忉利天宫品＞，

《阿弥陀经》出自＜寿量品＞或＜入法界品＞，

《药师经》出自＜菩萨住处品＞或＜福城东＞等的思考倾向。

因此，今之新古典佛青就有此一任务，进行各项对勘等研究工作；

其实此亦不难!若欲蠡出眷属经源自《大经》中的出处，有五大原则可依：

一、讲经处所等为初步参考数据，不必一定为准。

二、眷属经几乎皆偏向世间结构或法界结构，因此极好划分层次。

三、眷属经在菩萨种性的培养中，有偏向智慧或福德的倾向，

 因此有福德门及智德门之分。

四、必须先通透眷属经的语言模式及思惟模式，方能彻底明白此经之目的

与宗旨，即必须先经科判，而后始能认知。

五、眷属经的缘起与宗旨是单一的，因此必须据此以确定其在法界中的

地位与位次，此乃将眷属经厘经入位知意义所在!

兹以《地藏经》为例说明：

《地藏经》为典型的眷属经，是佛＜升忉利天宫品＞中，为摩耶夫人

说法之部分，译家从中录出、单独流通，以令《大经》全文一贯。此经

以在天宫说法为实例，宗旨即在说明世间结构之苦与无常，并启菩萨种性

以发阿耨菩提之大愿，又举阿耨菩提之理即广度众生，以令众生界尽；

阿耨菩提之事即广设方便以度生，乃至地狱空竟，方属满愿。此经广陈

三界中生死轮回、无常变迁之境，欲令众生知苦!识苦!!离苦!!!故此经中

四菩萨众──普贤、文殊、观音、弥勒皆于中现，具是行法之导引也。

另＜称佛名号品＞唯是单提法界结构之存在，乃至法界因素之殊胜。

《地藏经》之位置乃在须弥顶言世间结构之虚幻，以令众生知所出离，

而出离之因需要四大因素之激励，用以培养菩萨种性，开启如虚空之

自性宝藏也!所以其目的是在激发凡夫种性开启阿耨菩提之大门也!

次以《弥陀经》为例说明：

《佛说阿弥陀经》经罗什大译家的大笔挥洒，已成为中观论派典型的

大乘语言与思惟模式，一些细节与特色，前之数文中已言及，今唯就其

所在之位置，究竟应在＜寿量品＞中，或是＜入法界品＞中言及

「诸大罗汉虽在会中，不见、不闻」之后，……佛告舍利弗以启大乘

殊胜法界观的前导，而后文殊自善住楼阁出，舍利弗始能见之!此二出处，

令《弥陀经》有位次上的不同。

首先，于＜如来寿量品＞言极乐之存在乃当然之可能，唯以当等觉位时，

经文重回娑婆、出三界、直入极乐，重订罗汉四果，七至九信位次

直修十信，待十信满心，则入法界!因此＜寿量品＞中之极乐唯是法界

之资粮位，亦即入法界之起跑线，极乐尚未居法界也!

次若居于＜入法界品＞中之罗汉在座亦不见、不闻此大法，佛重启舍利弗，

令知法界结构，而示法界因素之玄妙等，故而于后文殊自善住楼阁出，

舍利弗始能随之南行，见闻觉知此法界之大法矣!此中亦表明──罗汉

自七至九信位后，启信，而入十信，十信未入法界矣!

于此二说，约法而言皆可；若约理而言，于等觉位中重返十信而称

弥陀净土，未居法界!然约今日净土弘扬者，皆寻此途入十信之净土

为其终极目标。若曰此言，则十大愿王导归极乐，是皆导入十信位；

而十信为入法界知资粮位，为入法界之修行开始线，是此说之允洽也!

次又云，若于＜入法界品＞中说，即在第二段中云声闻不见、不闻后，

十方菩萨偈赞之前的部份，此亦可与十方诸佛共赞释迦之弥陀经文相应，

于此中探「法界存在的因素」，是乃非常恰当的!以声闻唯具世间因素，

故知出离世间结构之「非」，而未知入法界结构之「是」，以其未具如来

种性故，是故此时加诸法界结构之因素，及对法界之认知，是其时也。

故于逝多神变之后，文殊自善住楼阁出，舍利弗始能见而随行也!

故知此经重点在开启众生法界结构之大门，广种法界因素中的如来种性!

以声闻肿性中未有法界之认知，故而专章说明如来种性之存在与入法界

之极则也！

H35禅师与法的传承(2009-07-2012:06:16)

转载标签：禅师行者启动第二生命教育分类：哈!宝在这里!!

禅师的天职是传承佛陀法身慧命的DNA，更精确的说，是在承续佛陀的DNA，

同时更令此佛陀之DNA永续的传承下去，目的不在单一的传承，更在普传到

一切众生身上；因此，就普传到众生身上的立场而言，依于禅师的本色，

应是属于「优生学」的范畴，但此优生学不是生物上的优生学，而是研发出

一套有效而又能普及的教学体系及修学制度，这便是禅师一生努力的目标，

若不能穷尽众生皆入法界，皆证法身，则此禅师必生生世世应众生之机感而

示现于世!依此，童蒙初机施教者，即是以愿力与业力相应之悲愿作用，此

即缘起法界之范围也。

禅师的「修法」与「接法」并非目的，此实为一个为求真理的必然过程，

只是在追求真理的过程中，此人已经修法到了承继佛陀法身的DNA后，

我们才将之名为禅师，若缺此实际的经历与过程（世人称为成就）不可

名之禅师。然此人若真心发起将其经验与过程，具体并有系统的广宣于

大地，以令一切众生皆可成就，此一工程并具体执行，虽未必人人皆

大规模推动或大规模成就，如是具体执行之行者，则是真实禅师!此等

行者，或曰禅师，

或曰大权示现，

或曰菩萨再来，皆此之尊称，

行者非是图此名号者!

行者若重名号之称谓，即是世间人。若将名号为目标，起于一念现一世，

争权斗争种子因，禅力不足必惨败!是故行者莫起贪念图名号，而是行者

的体验方为是。

禅师也好，法的传承也好，皆是语言文字，其所指的目标，即禅家之

「那个」才是，亦即所谓之「实力」也!一位行者对于此等真实之经历

与过程，必须一而再的体验求证、验证，并期能广学应用于日常生活中，

化解一切障碍、烦恼等，这是一切行者的本色。行者本质并非在求名份

与成就，而是在求真理的兑现!若不能令真理在「我身」上兑现，则

行菩提道有何意义，一切如世人般的计较、情绪、脾气、抱怨、牢骚等

现象，那哪是行者呢!?又何以能居禅师之位!?恐有忝于初衷！

是故禅师在承担的传承之同时，更宜积极反思，吾为何来？

真理在「我身」上兑现否？若尚未也！何忝于禅师之位也!?

何有法的传承之可言？千万不可大言：

 我即传承传者，

 我已成就如斯功业，

 我已得禅师位

 或已得法的传承了，

此皆凡夫之辈，非圣贤之流也！

H36禅师与宗的传承(2009-07-2012:18:05)

转载标签：经师禅师真理分类：哈!宝在这里!!

经师的特质即在弘宗演教，「宗」即行者之生命体验。弘宗者，即是

将此生命深层的体验显扬、表达出来，并加以发扬光大，令人人皆可

由之而再经历此种体验之殊胜!

行者在弘宗的过程中，对宗的生命体验无有障碍，即是所谓的「法无碍」！

而在弘宗的过程中，欲将宗的内在体验用语言文字表达出来，有两层意义：

一者属「义无碍」，义无碍是指对此生命内在的体验很清楚，行者能够准确

又明白的传述出来。

另一者为「词无碍」，词无碍是指对此一生命内在体验的表达，能以种种

权巧、譬喻而令众生皆能解而能行。

综合此二者之工作即是「演教」，因此，教是出于宗，无宗不成教。

「宗」是生命的体验，「教」即生命内在体验之诠释，此一诠释可表之为

语言、文字、活动、器物、图像等，而成种种色彩缤纷的宗教文化。

然宗教文化虽源出于宗教之体验，若离于宗教之内在体验与真理的兑现，

任何的宗教文化皆非宗教真理的本身；因此，经师在弘宗演教之同时，

必须时时儆惕在宗教真理与宗教文化之间的拿捏!若一不慎，恐有自相

矛盾、偏理主轴，或自堕名利权力争夺之社会坑中。

因此，经师有两大责任：

一者推动宗教文化乃至摧毁宗教文化，此乃依于社会之演变而破、而立，

非是一成不变!此种对于宗教文化之「正视」与「承担」的变革与创立，

是考验经师的胆识与法界之定位所在。

第二者，则是维护宗教真理的使命，经师对宗教文化有破、立之责，

对宗教真理却有复苏与振兴之责!佛教的真理在世间只有显与隐而已，

所以没有破、立的问题；因此，经师在弘宗演教的同时，除了发微令显

之外，唯有提振正法的行持与提倡生命内在体验的正确性，是故，经师

在维护与提倡宗教真理的责任上，是比禅师还积极，但实际上，禅师的

实践与体验之历程是扎实而坚固的，经师、禅师各有所长、各有所专，

诚是各有千秋矣！

经师的此一特质，构成了「宗」的另一层价值观，即「宗派」的成立，

亦即生命内在的深层体验，又有两种差异，即深度的差异与向度的差异，

虽皆属正法，然因深浅及向度之不同，各自的传承自有明显差异，因此

而产生了「法无碍」之不同，自是以去，「义无碍」及「词无碍」自是

有明显的不同，随着历史的演进，自然产生了宗的派别问题，所以，

宗派的产生乃是自然而有，也因此经师自然就是宗的传承者!由是

可知，经师的诞生与宗的传承有关，实乃因宗的传承涉及宗教文化与

宗教真理，而法的传承唯是宗教的真理而已！因此，禅师、经师之别，

昭然若揭了！

生命内在深层的体验有深度及向度的差异，然就禅师而言，若其根器、

自觉力、反省力不足的话，自无法了知自身是否已达阿耨菩提之境，

因此才生出了经师判教的学门。但以小、始、终、顿、圆而论，经师

判教之说，只在将禅师的生命体验加以客观的分类与整理，若及于当下

时人之时，经师除不可有上下排比乃至轻视、褒贬之意向外，最好不及于

时下的禅师，仅将客观之判教陈之；禅师理应自行检讨、反省，而非

要人家的封号！尤其时下人有聚众生非之法律权力，无谓的是非，

切莫因此起！

然此种宗派之成立与存在乃历史之事实，行者用功的阶段性成绩亦

如是分类之后，确有小、相始、空始、相终、空终、顿、圆之别。

经师唯是拿捏自在，在真理阶段与现实社会之间，如何自处?!!

实决于人事历练之纯熟度了！

S232你一定要卯尽全力，把妄想心制伏!(2009-07-0100:14:14)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命十功德教育分类：禅法

「停心」是要你把妄想心停下来，使十功德发生作用，

然后，你的疑情就像大引擎一样，会把你推到正确的方向……

───────────────────────────

……………

透过话头、透过疑情，

你怎么停心？心怎么停下来？

妄想心怎么停下来，使妄想心不起作用？

大家受训将近一个月了，

三个月快过三分之一了，

剩下未来的一个礼拜当中，

你一定要设法把心停下来；

心停不下来，──

你办道不得力，绝对不得力。

用什么方法把心停下来，你去想尽办法。

前面谈的那些路子、那些影子，

可能你会用不上，那不要紧；

依法不依人!──

依禅堂的规矩，可以停心，

你不一定依据我所讲的，但是，

你一定要卯尽全力，把心、妄想心给制伏。

这不是压抑，这是一种自然的状况。

你只要把身心放下，

按照禅堂的规矩，

 动就动、

 静就静、

 跑就跑、

 站就站、

 坐就坐，

按照这些钟、板的规矩来进行，

那绝对没问题，你有办法停心。

问题是，在这当中，你

原来所带的噪声不能除掉的话，

那就没有办法停心。

在这里，有很多人带有很多拣别：

「你这样讲，我未必这样认为。」

那你的噪声就起作用了。

你未必认为，这是没有错，

可是你的心不能停，绝对错。

我也告诉各位，

我讲的不一定绝对正确，但是，

能够把心停下来，这是绝对正确的。

你可以用别的方法，

去成魔、成外道、成魔子魔孙，

这个绝对没问题；但是

想要明心见性、了生死、出三界，

你不停心绝对作不到!!!

「停心」并不是百不思量、百物不思，

不是！ 是要你把妄想心停下来，

使「十功德」发生作用，

然后，你的疑情就像大引擎一样，

会把你推到正确的方向；

它会全车发动，──

向着「阿耨多罗三藐三菩提」的目标去推进；

它会随着你的因缘、你的资粮道，

把你推上空中，遨翔在法界的大虚空里；

但是，你不停心，你绝对作不到，

你绝对作不到!!!

停心的状况就像飞机，

每一架飞机要起飞之前，

它一定要拖到跑道的起飞点上，

然后停下来才发动引擎。

没有那种飞机像开汽车一样，

转弯转过去马上就飞了，没有这回事；

它一定要拖到跑道上定位以后，

然后它才发动引擎，才卯足全力向前冲刺。

在跑道的起飞点上停下来

的这个时候，就是「停心」；

也就是我们所讲的，

你自己下蛋的时候，

你必须下这个蛋，

必须找到这个话头。

当你确定话头，开始去安住它，

你不要去拣别这个话头好，

或者那个话头好? 

那这样你不能成就，你

要找到什么时候才能找得到?

……………

法筵精点～S232（撷自不一样的禅修开示～23-2）

S233你有没有到达那个起跑点上？(2009-07-0105:34:43)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命行者教育分类：禅法

这一句不是什么了不起的话，

在一个行者的心中回荡了三十年，

所迸发出来的力量，竟是如此惊天动地。

────────────────────

……………

当年印度有个大修行者，

他拜了师父，不到三天师父就要死了，

他就告诉师父：

「师父死后，我要怎么修啊？」

师父说：「你记得一句话：

这一切到最后都会回到你身上。」

他问：「师父要教我这是什么啊？」

师父说：「我也不知道，

你就留着，以后你就知道。」

这一切到最后都会回到你身上!??!!

他把这一句话记起来，他师父就死了。

这句话，后来变成──

「到最后还会回到你身上。」

从此以后，

他有三十年的时间，一句话都没讲，

他一直泡在这一句话里面，

一直到英国人占领印度的时候，

他还是一样一言不发，

死参这个话头。

当年，英国人以为他是间谍，

就捉起来拷问，他还是不讲，

到最后宣判死刑，派了十八个执刑者，

一个令下，十八枪同时发动──

砰一声，他的胸膛喷出血来，

要倒下去的时候，他才开口说：

「这一切还会回到你身上。」

这个时候，惊天动地，

把整个军营都吓坏了，

当时的英国总督，非常的惊慌，

马上问所有的印度人，

这一句话是什么意思？

后来才知道原来是个话头。

这一句话，不是什么了不起的一句话，

但是，在一个行者的心中回荡了三十年，

它所迸发出来的力量，是这样的惊天动地。

虽然英国人统治印度三、四百年，

但是英国人对印度文化，非常的尊重。

这样的一个行者，

不但保住了他的法身慧命，

也保住了他们民族跟文化的尊严。

我们想想看，我们像

厕所里的那些白虫一样，钻来钻去；

一个话头守不住，话尾一大堆，

动不动就是境界，动不动就是心法，

这些没有用。你守得住吗？

三十年下来，看似没有功夫，

十八颗子弹穿过胸膛，他照样要死，

但是这种情况，何只轰轰烈烈而已，

这证明修行的功力，

你有吗？我们有吗？

从今天开始起算，

三十年后，你会这样吗？

三十年当中，一句话都没讲，我们有吗？

人家师父交待以后就走了，

他不会像我们捶胸顿足，认为

师父就这样死了，教也没教的，

只说了一句不知道是什么的话。

这不是师父怎么样，是你的素质够不够？

你有没有到达那个起跑点上？

你不在起跑点上，而是

在崎岖不平的一块平原上，

你怎么卯足全力？

……………

法筵精点～S233（撷自不一样的禅修开示～23-3）

S231

S234把那些妄想心通通抖落掉!

(2009-07-0200:36:59)

 转载

标签：

禅修

观心法门

深参话头

启动第二生命

凡夫

教育

分类：禅法

在抖落这些妄想心时，你就会具足那些应有的资粮道。

当这些资粮道具足了、妄想心抖落了、心也平静了，

那就是：已经到达起跑点了! 再来就是冲刺!!

────────────────────────

……………

所以，

修行人为什么会摔得遍体鳞伤？

为什么修得不好？ 你

还在停机坪中，找不到起飞点嘛！

你要拖到正确的跑道去，

还要转几弯、绕几个圈子，

你知道吗？

你不知道啊！──你在棚子里头，

发动引擎，一冲出去，就倒栽葱?!

前面是一块草地、过去有个池塘、

再过去又有桩、更远还有个角呢，

你不摔得稀烂才怪！

自己要调整好，

把那些妄想心，通通抖落掉。

然后，在抖落这些妄想心的时候，

你就会去具足那一些应有的资粮道。

当这些资粮道具足了、

 妄想心抖落了、

 心也平静了，

那意思就是：

你已经到达那个起跑点!

 再来就是冲刺!!

这个时候，

你那个话头参得愈深，

就像引擎──加足了油门，

一个动作就飞上空去了!!!

你现在什么都没有，

前面也没有跑道，只是一块草皮，

上头还有白鹭鸶，那你怎么飞过去？

油门一加，刚好一头栽下去了，

这样是不行的！ 因为

我们的资粮道都还不够。

我知道，大家都很急着要赶快成就，

就像那国王、王后，生了小公主，

愈看愈漂亮、愈看愈欢喜，

总希望她一夜之间赶快婷婷玉立，

有没有可能啊? 

到了晚上，

国王拉头、王后拉脚，

两人各拉一边就好了，

明天就可以拉很大了!……

是这样的吗？

每一个人都想要赶快成就，没有错!

但是，现在你还不具备有成就的条件。

要赶快去具足成就的资粮道，

要赶快啊！ 这不是啰唆、

不是在绕圈子，你不具足就是不行。

空口说白话，讲的是很快，

三两下子就可以开悟了，

告诉各位：

那叫作释放，不是解脱。

解脱绝对没那么容易!

你不要以为六袓惠能可以，你也可以，

我们都还早啦！ 都还早咧！ 想想

人家的素质怎么样？我们是怎样的素质？

他心里没有解脱的这个目标，

也没有证果的这种企图心，

他只是很单纯的一个行者，

他已经具备一切资粮了，

我们当中有吗？

所以，每一个人

都应该要赶快拥有你自己的话头；

在这个话头上面，那你才有可能深参；

那么，深参话头，你的「心灵工程」

就会浮现「心路历程」。

我们现在还在凡夫地，

凡夫地的基本架构，就是这个样子。

心态会主宰着我们的一切；

心的作用，都在这个背景之下运作。

那么，当我们逐渐的把它看清楚时，

你就会再进一步发现它的错误；

同时，也会

再进一步找到解决这个错误的方法；

虽然还没有解决，但是已经找到那条路了。

这是「句中玄」的三个阶段。

假如你没有这种状况，一直还

弄不清楚到底是在做什么？

那你是没有办法进行的。

……………

法筵精点～S234（撷自不一样的禅修开示～23-4）

S235抓住话头深参，照住心的活动轨迹！

(2009-07-0302:15:56)

 转载

标签：

禅修

观心法门

深参话头

启动第二生命

教育

分类：禅法

你必须全心投入，不但要一门深入，还只有一条路可走！

不要再找第二条路了，否则你会找不到目标，

会丧失要用功的依据和媒介。

─────────────────────────

……………

坐在这里，或者坐在哪里都一样，

坐到须弥山顶也一样，不能成为枯木。

我们要带着非常旺盛的生命力，

把心，妄想心给停下来，

然后带着这种热情、高昂的士气，

而不要带着那些低迷的、靡烂的、

没有朝气的、阴森森的那种情绪来参禅，

各位一定要养成浩然正气。

要养成浩然正气，告诉各位一个方法：

在禅堂里，你有

任何境界、任何想法，你笃定它全部是错；

禅堂的规矩与禅师的说法，

是你绝对依止的标准，没有你自己的!

这样才有可能培养出你的浩然正气。

否则，你在这里所吸收的浩然正气，

加上你心里的那些毒素，

那不过叫作浩然毒气，不是浩然正气。

这么磅礡的生命能量，

被你原来所带的那些噪声所污染的话，

那你就完蛋了，所以，各位

一定要抖落原来所带有的不当因素。

我不是说：你原来所修行的都错，

而是现在要给你的这一条路，

那你就必须好好的重新开始，

不要散落它!!!

你想要并行，那

必须要到某一个层次以上，才有可能并行；

当还没有到达那层次以上，你是无法并行的。

所以希望大家在用功的同时，

能够真正的掌握住自己的方向，

内心里头所有的烦恼、

所有的那些杂思杂念，全部把它抛弃；

余思余觉，甚至其它的

那些正确观念也不必要!

我们郑重的再提醒各位：

不只禅法，在佛法中还有很多法门，

你在这里通通不要用；

那并不是说那些法门不对、或者不好，

是因为──你现在只能一门深入，

不但要一门深入，还只有一条路可走，

你不要再找第二条路了，

否则你会找不到目标，

会丧失要用功的依据和媒介。

希望大家一定要提起精神，

卯足我们生命的全部能量，

把妄想心停住，抓住话头深参，

然后去照住你心里的活动概况、活动的轨迹；

那你会发现──

心王、心所、尘境，它们之间的关系，

而这种关系是错误的!?然后

你会感觉到──

有一个正确的方法，它在哪里啊？

那个「在哪里？」是下个阶段的工作。

现在这三个阶段的工作，

你先把它弄清楚；弄清楚以后，

我们再告诉各位，下一步怎么做，

那你才有可能继续……

假如这里都弄不清楚的话，

不可能进行下一步。

从知识的领域而言，可以马上讲，

从修行的领域来讲，这个部份，

你必须全心投入，去感触这些

错误的「原来是这样走过来，

生死轮回原来是这个样子的。」

那么，要出三界就没有问题了。

现在，各位

能够定义、定位你在哪里吗？

参！

……………

法筵精点～S235（撷自不一样的禅修开示～23-5）

S241入初禅定前，心中第一相～空 (2009-07-0402:42:07)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命禅定般若教育分类：禅法

还没有入禅定，没有真正的空，还不是般若空性的空，

但是，内心里头会比较干净、比较空灵，不会很复杂、

不会有很多的烦恼，很容易就可以舍弃很多东西……

────────────────────────

我们长久以来的训练，自己在用功，

到底有没有在进步？有没有进入状况？

一个行者、一个正法的行者，与邪魔外道不一样；

邪魔外道，是由别人来为你肯定──

「你得到了」！──那叫邪魔外道。

我们自己在进修、在用功，你有

什么标准可以证明我们的行法是对的？

不管任何的训练，都会有一定的进度。

我们虽然是用「观心法门」，但是它

也同数息法一样，会

有一定的「身体状况变化」

与一定的「心理状况变化」。

我们进入「初禅定」是第一个阶段。

观心法门在入初禅定之前，

在心理上会有几种应有的变化：

第一个是「空」。

还没有入禅定，没有真正的空，

还不是般若空性的空，但是，

内心里头会比较干净、比较空灵，

不会很复杂、不会有很多的烦恼，

能够放下那些没有必要的、夹杂的信息。

换句话说，很容易就可以舍弃很多东西，

例如名、利、财、食、睡，这些通通可以放下。

一个行者端身正坐，假如还夹杂着这些东西，

你怎么有可能修行？

看起来在这里坐着，蛮像一回事，

其实心理正在百般计较，那就不叫行者了。

所以，我们自己可以检讨得到，

是不是把这些放下了？

这当中，

难免还有一点淡淡的习气在，

因为还不是真正的成就；但是

粗的、粗中细的、细中粗的这些部份，

要通通把它放下才对，这是第一个。

我们可以拣别自己：如果

还有一些莫名其妙的挂在心头，

那就是在参话头的过程中间，没有进入状况。

参话头是让我们停心，把心停住；

心一停，那些杂思杂念，应该不再染着上来才对。

既然没有那些杂思杂念，那么

舍的功用就发挥了，空灵的现象就现前了。

那么，我们看看，心的这一相──

第一相，你有没有现前？这是

我们在抽象中来讲的心中相貌──

行者入初禅定前，心中应有的相貌。

这是第一相，叫作「空」，当然，

它和般若空性的空，是不一样的。

……………

法筵精点～S241（撷自不一样的禅修开示～24-1）

S242第二个相貌是～明 (2009-07-0503:01:47)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命意识形态开示杂谈分类：禅法

第二个相貌是「明」。明是明明白白、清清楚楚；

身为一个行者，对于凡夫的心的作用是很清楚的……───────────── 

──────────

……………

第二个相貌是「明」。

明是明明白白、清清楚楚；

心在作什么，你很清楚。

你把那些杂思杂念舍弃以后，

那么在体上，心的作用应该很明白。

虽然，这些还是凡夫的心理作用，

但是，身为一个行者，

对于凡夫的心的作用是很清楚的；

凡夫自己本身是不清楚，

那行者是很清楚的。

所以，凡夫的心怎么动？

行者可以看得很清楚；

这个看不清楚，那么，

他是笨蛋、他是凡夫。

我们行者对于这个基本的部份，

应该要掌握得很好，

不应该掌握不到，

这个是很重要的一个关键。

所以，我们讲心王、心的存在、

那个意识形态，你自己要知道。

别人的意识形态不知道怎么样，

但是，

心的作用受到意识形态的影响，

你可以看得很清楚。

如果我们自己的意识形态是什么样子，

你都搞不清楚了，又怎么知道

人家的意识形态是什么样子。

所以，

自己的心的作用，你要弄得很清楚。

你不管别人可以，但是，

自己的心的作用，是怎么样被你心的存在

那个背景的影响，那你应该看得清清楚楚。

所以，这个叫作「明」，

明明白白、清清楚楚──

这都是大家朗朗上口的话，可是，

你根本就糊里胡涂、不明不白，

那里是明明白白、清清楚楚呢？

那么，

现在，我们经过这样的一番训练，

到达这样的程度、这样的地步，

那这一点，心中的这个相貌，

第二个相貌你有吗？

这个是行者自我检定的标准之一。

……………

法筵精点～S242（撷自不一样的禅修开示～24-2）

S243第三个相貌是～定(2009-07-0503:58:55)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命禅定校园分类：禅法

这个定是世间人讲的定，也不是禅定的定；

定字是一样，意义是不同，因为

我们还没有到达初禅定，你哪有禅定？

────────────────────

……………

第三个相貌是「定」。这个定

是世间人讲的定，也不是禅定的定；

定字是一样，意义是不同，

因为我们还没有到达初禅定，

你哪有禅定？

但是，像世间人讲的，

他一辈子只上一个班，

从毕业到退休一直在那里，

心也从来没有波动过，

这个就是世间所讲的定。

我们的心，经过这样的停心训练，

参话头、看话头、守住这个话头，

那么，现在，你是不是

安住在这里，而不会起烦恼？

这个就是「定」。

参这个话头，结果却又

看那个话头，望着那边一个话头；

听同修们讲一讲，你就──

啊!?你参「念佛是谁」啊？

那我在参「拖死尸者谁」耶!

到最后，我会不会就拖个尸体啊？

我看我还是参「念佛是谁」比较好。

──

你没有定！

这样是没有定啊！

你管人家怎么样？

你只管你自己，

管到别人头上作什么？

这个叫定。

我们每天进禅堂，坐、跑、站，

在心里会不会想──

「耶！今天天气这么好，

出去蹓跶蹓跶，不知道多好!?」

那你没定！还有这种情况，

表示我们的法在行法上，你

还不得力，你还没进入状况。

我们需要进入状况，大家要想一想，

怎么排除其它的、闪动的妄念，

这些都是行者要具备的心中相貌。

你可以很清楚的看到，

吃饭的时候，还有挑选

这个菜、挑选那个菜，心中不定。

我们训练停心，不作余思余觉，

安住在这个话头上，所以，

「定」是入初禅定前的一个心中相貌，

这是第三个。

……………

法筵精点～S243（撷自不一样的禅修开示～24-3）

S244第四个相貌是～智 (2009-07-0602:00:29)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命教育分类：禅法

这个智能只是把你那种僵化、惯性的那个部份给抖落掉。

就好像──被卡住很久、已经生了锈的螺丝，你现在

要先把那些铁锈给抖落掉，才有办法转得动……

────────────────────────

……………

第四个相貌是「智」。

这个智不是智慧，不是我们般若智慧的智慧，

因为你还没开智慧，这个智叫作聪敏──

你很灵敏、敏捷、明俐，对于事情、

对于心的运作，你能够觉知到，

不再像以前老是搞不清楚。

为什么禅修以后，人会变聪明了？

为什么禅修以后，你会觉得比较有智慧了？

假如，你现在脑子里头还有那种感觉，

好像有个馒头塞在你脑壳里头，

那你就是一直没有进入状况。

或者，一个脑筋好像一块糕，

说它硬硬的，却又软软的；

说它软软的，又好像嚼不动。

「你讲，我听」可以，那么，

换我来讲，那就僵住了；

就好像船搁在那个岸上一样，

划也划不动，那就是没有智。

这里的智慧，不是要你显神通，

这个智能只是把你那种僵化、

惯性的那个部份给抖落掉。

就好像──被卡住很久、

已经生了锈的螺丝，你现在

要先把那些铁锈给抖落掉，

才有办法转得动，

这个智就类似那个状况。

原本你那个心一直卡在那个地方

「就是这样、就是那样……

禅坐不是什么都不能想吗？」

总是一些旧有的噪声，

一直带在心上，放也放不下，

自己一直在那边想──

我这样对吗?我那个对吗?

那么，这就是没有智。

当你把那些旧有的放下以后，

自然就会灵巧起来!否则

那些旧有的，就像那个锈一样，

会把你给卡住了，整部机器都动弹不得。

你能不能

把那一些先给抖落掉？

那你就会明俐、会很清明，

看事、处事、反应，那都会很灵巧，

那就是我们讲的聪敏、伶俐；

你的脑子会有一种很清爽的感觉；

头脑一清爽，身体就会随着清爽起来。

一个脑筋如果好像甜糕一样，

那你的身体就会像麻薯，动也动不得了。

经过这样的训练以后，

我们的心应该会有这些的变化，

这就是一个行者

入初禅定前，心中应有的相貌；

这四个叫「空、明、定、智」。

……………

法筵精点～S244（撷自不一样的禅修开示～24-4）

S245稍为驻足，反省一下…(2009-07-0602:14:12)

转载标签：参话头禅开示杂谈分类：禅法

观照也是一样。「参话头」使心停住，但是

工程面会像水流一样，继续往前流…不是你的心

往前流；你的心会带着，会有很好的状况出现。

──────────────────────

……………

这四个叫「空、明、定、智」，

第一个是空、

第二个是明、

第三个是定、

第四个是智；

还有六个，我们以后再讲。

这四个，现在

各位先用来检定一下，

这段期间来的用功，你得力了多少，

有没有进步？好好检讨一下。

你不要问人家说「我成就到哪里了?…」

听你讲的人，他怎么会知道呢？

你的脑子究竟是沙子还是石子，

是豆花作的、还是浆糊作的?

他怎么知道啊？只有你

自己最清楚了，不用问人家──

你自己可以好好的检讨一下。

假如，你尽是想：我自己

不会检讨啦，你讲的那些我搞不懂耶!

那么，你的脑筋是石头作的!!

在这整个禅修过程，

你那个心根本没有经过锤炼；

在停心的过程当中，你根本

不是停心、你是睡心!睡着了!!

当参话头用功了一段时间以后，

我们要这样的筛选，要这样子的训练了。

看着大家都这样用功，

你应该到了这样的阶段，

可以这样的反省了。

现在，我们

每一个人在整个进程当中，

可以继续前进，也可以稍为驻足，

反省一下──

「我的用功，到底得不得力？」

假如不得力，那最少这四个都没有；

假如有点得力──

嗯！好像有一点，

可是好像没有那么高。那么，

百分之八十没有，百分之六十应该没问题；

你总不能都分不清楚。

所以，自己可以检别、可以看看，

假如发现有哪一部份还不得力的话，

那我们可以提出来研究，你

在哪一部份要怎么加强；

这是每一位行者，他

应该要使力的地方、要用力的地方。

所以希望各位，在这个地方，

好好的给自己作一番检讨。

如何用功啊？

还是一样──参!!!

这个话头，你还是带着，

你不要另外再去找别的，

只管守住你的疑情就好。

那么，

观照这个部份也是一样的。

「参话头」使心停住，但是

工程面会像水流一样，继续往前流……

不是你的心往前流；你的心会带着，

会有很好的状况出现。

就好像海水的波浪起伏很大，那个浮球

并不因为波浪的起伏而发生变化，

它只在波浪上跟着上下而已!

这就是一个行者处在世间，

而心能够宁静不动的状况。

我们把心停住，

就像那浮球在海上，

不管波浪如何变化，

这个水流都会继续前进，

遇到浅滩它会湍急，

遇到深渊它会宁静；

水会继续前进，你的心依然宁静。

如何达到这种境况，那你可以

从你参话头当中，自己去感受得到。

所以，我们要大家：提起精神，参！

法筵精点～S245（撷自不一样的禅修开示～24-5）

ps.：

海云师父的思惟、语言及行为模式

向有其鲜明的独特风格。

本文中节部份的「参!」声一出

现场听闻大众莫不猛然一惊!?

──

维那师拍板悬空，差点就落地；

录音者慌忙的想押下停止键……

所幸个个皆是菜鸟笨飞，

手脚不够利落，来不及铸成大错……

真没想到，有时候「笨」可也有点用处!?

呵呵……当年现场趣事，

忍不住要和您分享!!!

S251第五个相貌～善心(2009-07-0700:49:23)

转载标签：禅开示杂谈分类：禅法

生命的存在会有一种天然的韵律产生，你懂得

该做什么，会很自然的去做，没有很强烈的目的性、

没有很强烈的企图心，这就是「善心」。

───────────────────────

你把心停住以后，会呈显出一种心中的相貌。

因为在妄想心的作用之下，

「贪瞋痴慢疑、名利财食睡」会很旺盛；

这个时候，透过大脑取向的思维作用，

我们会被这些意识形态框住，

那么，你的起心动念，就会

按照那种意识形态去作取舍。

这个时候，你真正的善心发不出来；

即使有，也是有目标性的。

譬如说：捐钱救济是善心的行为，

善心的一个相，可是，

当你在捐钱的时候，就

非得要个名、或者要公告，

那这就不是善心了，而是一个有目的性；

当这个目的性产生的时候，

你的善心事实上没有发挥出来，

那只是一种交易。

譬如说：「我帮助你，

你就要说一声「谢谢！」那么，

你的帮助是与谢谢作交易，这不是善心；

尽管如此，这是世间善法，

和我们所讲的善心不同，

善心是一种人性的流露。

我们透过停心以后，

「财色名食睡」消失了，

「贪瞋痴慢疑」消失了，

「邪见、边见、见取见、戒取见」消失了；

这个时候，生命的存在

会有一种天然的韵律产生，

那么，这个就是「善心」。

在这个大虚空当中，

你懂得该做什么，会很自然的去做，

没有很强烈的目的性、没有很强烈的企图心，

这个时候，你所具有的，它就是「善心」。

那么，我们经过了这样的停心、

经过了这样的看话头，把心停下来了，

这个时候，它会有一种情况产生，

一种漫无目标的善良的行为、

漫无目标的这种善良的倾向，

没有为什么，就只有这样而已，

那就是我们所谓的「善心」，

非常纯良的，没有为什么的。

各位想想看，

经过这么样一段时间的训练，

包括以前你在外面所学到的，

那么，我们是不是拥有这一种现象？

不管你以前有没有产生，

那么，现在你有没有呢？

这是很重要的一个关键，

这个叫作「善根发相」，

善根发展出来的一种相状，你应该要有。

一个修行人，假如

修到青面獠牙、手脚僵硬，

那你还要修什么？

本来这个善心发露，应该是

很天然的、很纯真的一种表现，

我们应该要这样子来展现。

大家在这个范围当中，

经过这样的训练，那你

检讨一下、反省一下，

自己有没有相状？

这是第五个。

……………

法筵精点～S251（撷自不一样的禅修开示～25-1）

S252第六个相貌～柔软(2009-07-0701:00:00)

转载标签：禅开示杂谈分类：禅法

停心以后，一切都是那么的自然、自在、随顺!

柔软心就显现出来，相会跟着柔软，眼神也会跟着柔软。

─────────────────────────

……………

第六个就是「柔软」。

这柔软有两方面：

一个是柔软心、一个是柔软身。

柔软身，其实是讲柔软相。

柔软心现前，就是

对于整个境界，不管顺境、逆境，

你都能够很柔软的应对，

不会硬梆梆的马上作反应或者反击。

在逆境的时候，尤其是

在你所不喜欢的环境中，你能不能够

很纯和的、很委婉的来处理这件事？

或者，一就是一、二就是二？

或许你认为这本来应该如此，

那就表示：你对众生的体谅不够。

你在停心的状况中，自己的心思还是

被那些意识形态把你绑住，你没有停心!

有过停心经验的人，都可以真实感受到

任何境界的反应，他都认为是理所当然的。

就好像风吹来了，

嗯！就风吹来了，没有为什么。

没有停心的人，他在这个时候，

就会开始找「风从哪里来?风怎么来的?

这个地方怎么可以让风给进来啊」?

那你的心忙不停啊！

停心以后，一切都是那么的自然、

 那么的自在、

 那么的随顺，

 所以，柔软心会显现出来。

柔软心显现出来，

我们的相也会跟着柔软，

你的眼睛不会像牛眼似的，

黑眼珠摆在中间，白眼球那么大，

这个都表示你很刚硬。

有柔软心的人，

眼神会跟着柔软，

人家可以看到你，就像那大象的眼睛，

是一种君子之风，这装不出来、装不出来。

嘿！不要我一讲到眼睛，

你就把眼睛装成那什么样子啊?

瞇着眼睛那样看，那会变得像鬼眼；

不用瞇、不用瞇，只要你的

心一柔软，你的眼神就会跟着改变。

要不然，我讲了鼻子，

你的鼻子又会变成什么样子了?

我讲耳朵，那你耳朵要变成什么样子?

眼睛是还可以瞇，

耳朵要怎么瞇啊?......

这是从心中显现的

第六个相貌，柔软相。

……………

法筵精点～S252（撷自不一样的禅修开示～25-2）

S253看看自己那刚强的个性，有没有放下？(2009-07-0800:22:01)

转载标签：意识形态禅开示杂谈分类：禅法

经过停心，我们开始运作，那就会放下了!因为

你心停了，意识形态不起作用了，就会放下了。

放下以后，就会随顺。自然的，它就会成就。

───────────────────────

……………

讲柔软，

以柔软心为主，柔软相自然会现前。

柔软相现前的时候，你注意看看，

你的脸颊也会放轻松，

那脸的肉不会是横着长的，不会的！

但是

当你很刚硬的时候，那

确实是这个样子，脸上有三条纹是横的，

就像是江湖老妖一样，不是江湖老大。

为什么会这个样子？那就是你

本身贪瞋痴还很重。

经过停心，我们

开始运作，那就会放下了；

因为你心停了，

意识形态不起作用了，就会放下了。

放下了以后，就会随顺。

在随顺当中，

自然的，它就会成就，所以，

柔软心、柔软相跟着会上来。

有柔软心的人，见到人，

头很自然会点下来、会打招呼。

没有柔软心的人，看到人，

你的头会像那个电动玩具一样，

啪、啪！一点下去，马上就弹起来；

你也会和人家打招呼「你好！」

人家一听可就是「不好！」

但是，

有柔软心的话，你

可能嘴角轻轻一翘，

人家就会有一种很温馨的感觉；

你的招呼，不只是相上的招呼，

你是向他内心的深处在打招呼。

所以，在这个地方，你

可以看看我们自己那刚强的个性、

那种执着的意识形态，

你有没有放下？这一点

一直是我们在自我检讨的。

当人家同我们打招呼的时候，

我是不是打从心里去接受他，

或者人家一打招呼，你马上

反弹出来「交际应酬！都是攀缘来的。」

这个表示我们的心不柔软。

所以，

人家给予我们的关怀、

给予我们的爱，你就没有办法

从心里头去接纳他，这不是行者。

因此我们说：

行者是充满着爱、充满着关怀。

 他对于世间、

 对于万物、

 对于一切有情，

 他要怎么普度？

不是嘴上讲的普度。要不是

从内心深处所激发起来的那一份

非常诚挚的「大大的爱、深深的爱」，

他怎么去普度众生呢？

普度众生，是──

从内心里头，

带着非常诚挚的大爱，

真正的关怀众生，

那个才叫作「普度众生」。

……………

法筵精点～S253（撷自不一样的禅修开示～25-3）

S254我们的生命改造就从这里开始了！(2009-07-0800:39:17)

转载标签：禅开示杂谈分类：禅法

这个善心、柔软心，会使我们

与天地宇宙、和一切众生的心来相应。

行者就是这样来改造生命的啊！

────────────────────

……………

假如行者不具有这种基本条件，

你就会看到关着山门普度众生，

关着大门，躲在屋里头，

怎么普度众生？

发那个什么愿嘛？

众生无边誓愿度!

只念给佛听，也不做给众生看，

这怎么度众生？

所以，

当我们把心一停，

停住了！你

逐渐的本性流露出来了，

这个柔软心、这个善心，

它会使我们与天地宇宙、

和一切众生的心来相应。

行者就是这样来改造生命的啊！

虽然这个时候，

还不是禅定功夫里的广大境界，

但是，事实上，

我们的改造从这个地方就开始了。

你可以从这里看：

 完美的人格、

 完整的人性、

 健全的人生观，

从哪里来的？

就从这当中来啊！

所以告诉各位：

「停心观」──

是修行者非常重要的一项基本工程。

为什么要各位看话头？

看话头就是把心停在那里──

在话头上!

然后，渐渐的

就会浮现你的心理作用。

你的这些瑞相现前，

那个心的作用才会

明明白白、清清楚楚的显现。

我们期望于各位的是，

从这个地方来踏出正确的菩提大道，

而不是盲修瞎练。

我们在这个地方，应该

都很能够好好的来自我修行、

 自我检讨、

 自我检定。

各位想想看，

你有了这么多的法宝，

那还需要再问：「师父！你看这样对吗？」

需要这样问吗？没有必要的！

这些都是很客观的标准，并且很具体，

每个人都可以这样检验、这样检定，

我们可以这样来进行。

希望大家

能够真正的从这里获得利益，

真正的可以

在这个菩提道上独立起来，

不是依赖任何谁，

都是自己这样子「自性成就」!

讲到这里，一共有六点，

那我们希望大家，从这六个方面，

自己先好好的检视一下，

再浏览一遍：空、

 明、

 定、

 智、

 善心、

 柔软。

把自己好好的上上、下下，

前前、后后都翻腾、翻腾，检视一番，

内心里头有哪些，自己好好整顿一下。

这些资粮，即使

不具备满分，也应该要有八十分；

不具备有八十分，应该也有六十分。

在这样的情况之中，那我们

很快就会真正的上道。

现在，大家

提起精神，猛参！

法筵精点～S254（撷自不一样的禅修开示～25-4）

S261第七个相貌～喜(2009-07-0902:31:25)

转载标签：禅八触参话头杂谈分类：禅法

不要以为只有静坐才是禅修，禅修当中也要调身。

透过跑香的运动，可以帮助我们调身。

完全的放松、完全投入的跑香，你会轻飘飘的跑起来。

──────────────────────────

跑香时，应该要把身体尽量的摆动。

所谓「三开行香」就是：双手要摆开!

 脚步要迈开!!

 心胸要打开!!!

跑香的作用有很多，

除了全身真正的运动以外，

对于你身体的变化，有很大的调整作用。

譬如：「八触、十功德」当中，

八触就是色身的调整和变化。

不要一直以为只有静坐才是禅修，

禅修当中也要调身。

靠着静坐那个气的带动，

没有那么大的力量，

但是，透过跑香的运动，

可以帮助我们调身。

完全的放松、

完全投入的跑香，

不要怕地上滑，你会轻飘飘的跑起来。

双手的摆动、

双脚的跑步，

你就像蜻蜓在飞一样，

非常轻松、非常自然。

行者要入住初禅之前的十种相貌，

十种心中的相貌，我们

已经介绍了六个，还有四个，

今天再讲三个。

你自己要懂得检验自己，

至少要以这个作为标竿，往这边去靠拢；

修行不要盲目，

这是很好的一种检定的方法。

今天讲的，第七个叫「喜」、

 第八个叫「乐」、

 第九个叫「解脱」，

 这几个叫「喜、乐、解脱」。

行者内心安住、使心停住，叫作「停心」。

那么，

行者安住话头，深参话头的同时，

那你逐渐的会产生一种「喜悦」。

没有这个喜悦，

那你当然不会再想参话头。.

当你参到枯寂的时候，你会觉得无聊，

无聊的时候，你就不会再参下去了，

你会想尽种种办法跑掉、溜出去。

所以，「喜」必须产生，那么，

世间人叫作「食髓知味」，

我们叫作「法喜充满」。

你有没有在这里产生这种喜悦？

假如没有的话，那是弄错了。

弄错了、用心不力，才不会产生喜悦。

所以这一相，大家很容易作为一种检验。

有些人枯寂了，像枯木一样，

没有喜、也没有乐、也没有抗性，那么，

捡一句口头禅「佛来佛斩、魔来魔斩」，

没有来就乱斩……

坐在那里也不知道怎么样，

「反正无聊嘛！今天没事再坐坐嘛！」

那这样的话，没有「喜」，这个也不算修行。

已经养成那种惯性，

吃饱饭没事，两腿一盘，

就坐在那里，跟木雕的像一样，

这个不算，这个不算用功，

这个下辈子像狐狸精，就叫作野狐禅。

我们应该要避开这个缺点，这个很重要。

所以，

「喜」是自己检验自己工夫的一个方法。

你有这种喜悦，那你的坐

会充满活力、充满着活力。

……………

法筵精点～S261（撷自不一样的禅修开示～26-1）

S262第八个相貌～乐(2009-07-0902:39:27)

转载标签：禅摄心杂谈分类：禅法

眼神也好、脸相也好、身体的动作也好，你自己

可以感受到，你成天非常的高兴，不知道高兴什么，

好像每个细胞乃至耳朵都在跳舞，这是获得大利益!

───────────────────────

……………

第八个是「乐」。

乐是比较微细，

这种比较微细的乐，

你不一定在坐中感受到。

跑香或者其它的生活中，

乃至你在洗脸、用餐，你都可以

感受到那一种欢喜，你讲不出来；

而且，你会经常的流露出来!

眼神也好、脸相也好、身体的

动作也好，你自己可以感受到，你

成天非常的高兴，不知道高兴什么，

好像每个细胞，乃至耳朵都在跳舞，

那这是获得大利益!

内心里头，应该要到达这样的境界。

假如没有这种感觉，你说

有大成就，那都假的。

假如，

你一坐就有这种感觉，

没有坐，就没有这种感觉；

那么，你坐的时候，会有一种

好像回家的那种温馨，

回家真好的那种感觉，

这个时候，还没有入禅定，

因为你坐的时候才有，

没有坐的时候就没有。

那么，

告诉各位：

你有坐的时候，有；

没有坐的时候，也要有。

尤其是只要你想摄心，就有。

那这个时候，你就接近禅定了。

一个人讲什么话，

我们很快可以拣别得出来，

在什么状况之下，会产生什么现象。

你个人有过这样的经验，

看着大家的成就，那就很清楚了；

你个人没有这些经验，

你怎么能够检验得到呢？

所以，

修行，是一个非常踏实的功夫，

它不是虚幻的、不是乱讲的。

喜是比较粗的喜悦，

乐是比较微细的喜悦，

当产生这两个现象的时候，

你就接近初禅定了。

所以，

这种喜乐，它不是世间的那种狂欢、

中奖的高兴，或者结婚的高兴。

不是！

它是

内心里头的一种泉源，

内心里头有一种很温暖的感觉，

像一团火球在全身跑着，

全身发热的那种情况一样。

……………

法筵精点～S262（撷自不一样的禅修开示～26-2）

S263第九个相貌～解脱(2009-07-0902:45:56)

转载标签：禅意识形态杂谈分类：禅法

随着这一种解脱境界的来临，我们所讲的

空、明、定、智、善心、柔软、喜、乐、解脱的现前，

你的相貌就会开始转变。

────────────────────────

……………

第九个叫作「解脱」。

这个解脱也还不是我们讲的真解脱，

就是我们讲的

「你内心的一些束缚完全放下了」，

意识形态对你的束缚当然也减低了。

因为你法执还没破，所以

不可能没有意识形态，

但是，世间的妄想、执着、攀缘，

这些你已经渐渐放下了。

应该这个时候，

你会有这样的一种经验：

你要想什么，这一种妄想起来的时候，

那你会想「啊、算了！不要想，算了！」

一有妄想起，那你就「啊、算了！」

烦恼起来「啊、算了！」

那这个就差不多了。

「差不多」不是你已经解脱了，

而是一种瑞相。

要生气了「啊、算了！」

脚要酸──「啊、算了，不要酸。」

身体要痛了──「算了，不要痛了。」

有没有？没有啦！

你的脚要麻，我愈想，它就愈麻；

本来这个麻想不去抓，

本来那个痒想不去抓，

那你愈想就愈黏上去了。

本来一只蚂蚁在爬，现在

被你一想变成几百只一样，非抓不可，

那就没有解脱，因为你放不下。

你有烦恼的经验，那你想：

「啊，不要想它。」你就丢掉了!

可是，痒、麻……

「哎唷！这个怎么放得下呢？」

这个也可以放得下。

当你能够把这一些放下，

有那个经验可以放下的时候，

那才叫作这里的「解脱」。

这个解脱，不是了生死的解脱；

这个是我们讲的粗中粗、

 粗中细、

 细中粗的这个阶段，

 那你要能够放得下。

我们刚开始坐着的时候，

一坐下来──别的没有，

家里的大事、心中的仇恨窜起来时，

在那边猛烦恼、妄想一堆、团团转，

那你到现在──

「啊！算了，想那些没意思，

我到这里来又不是要烦那些的。」

逐渐、逐渐的，这些会放下，

这个叫作解脱。

随着这一种境界的来临，

我们所讲的「空、明、定、智、

 善心、柔软、

 喜、乐、解脱」的现前，

 你的相貌就会开始转变。

这些情况不一定来自于禅修，

从人生中的修养，或者其它法门

也可以获得，但是，

禅修中的这一种经验是最明显的!

因为

在坐禅的时候，这种境界你感受得最清楚，

你自己比别人来得快、来得直接，

这个叫作「如人饮水，冷暖自知。」

因为你就在这当中，所以你会知道。

其它的行法，有这样的状况，

你自己未必知道，但是别人会先看到。

因为你的改变，你自己没有留意到，

但是外人一看，他可以看得到。

但是，禅修的这一种经验，

你自己会比别人更清楚、更了解。

一个真正的行者，

自己有什么变化，

自己是清清楚楚的，

你有没有进展到这个地方，

那你自己应该要能够掌握得到。

……………

法筵精点～S263（撷自不一样的禅修开示～26-3）

S264修行人非常内敛，是真实走上来的!(2009-07-0903:18:18)

转载标签：禅人格十功德杂谈分类：禅法

你不要急躁、不要冒进……

只有把这些妄想、欲望给放下，

那才有可能随着境界而进入禅定。

───────────────

……………

到这里一共有九个，

这九个当中，它已经逐渐让我们

具足了要进入初禅定的一些条件。

我们知道初禅定，

五禅支：寻、伺、喜、乐、心一境性。

心一境性也就是第十个「境界相应」，

这个部份，我们下一次再谈。

那么「寻、伺」就是「定、慧」

再加上刚才讲的「喜、乐」，

定、慧会产生前面的「空、明、定、智」；

这个时候，我们内心的变化，

「善心、柔软」就一起都来了。

现在，各位！我们想想看，

经过这样一个月的奋斗以后，

我们有没有这样的进境，这样子进步的境界？

一般人喜欢讨论的是最后一个，境界相应，

那我告诉你，你无法相应；

没有前面这九个，就没有后面那一个啊。

没有前面这九个，只有后面那一个，

告诉你：百分之百「魔！」

你不用操心，百分之百就是魔。

就像一个人格不完整的人，

他修行的功夫很高，一定是魔。

人格不完整，他有什么功夫？

还不是那些飞檐走壁、穿墙透壁，

他学那些要做什么嘛？

要不然，

透过修行，他的人格一定会矫正过来。

人格不能矫正过来，那么

一切成就的是：

上品魔王，

中品魔子、魔孙，

下品魔女。

所以，基本人格一定要先具足。

那么前面这九个，正好告诉我们，

是人格养成当中的完美阶段，

你只有把这些妄想、欲望给放下，

那你才有可能随着境界而进入禅定。

假如没有这种状况，

内心的疙瘩一直那么严重，

你想要进入禅定，那是不可能的。

所以，各位

在这个地方，要能够有相当的认识，

你不要急躁、不要冒进。

社会上有很多人，

口口声声、空口白话，大话说了一堆，

无有是处，对你没有好处。

你讲那么多，

根本没有那个境界，那就大妄语啊!

看起来好像头头是道，

事实上，不是那么一回事。

有没有呢？那你看这种状况，这个

「十功德」是修行人一个非常好的指标。

所以，

在这个时候，各位可以看到，

修行人为什么那么内敛，而不是很放射的。

他非常的内敛──

因为他是真实的走上来!

我们在整个修行的奋斗过程当中，

希望大家经常以这个来作自我勘定。

……………

法筵精点～S264（撷自不一样的禅修开示～26-4）

S265成就之前，需要千锤百炼!(2009-07-0903:23:32)

转载标签：禅话头六根六尘生死轮回杂谈分类：禅法

这么一坐，真正好好的用心办道；

守住「疑情」深参──紧紧看着你的话头，

看清楚它，然后，把心停在话头上。

────────────────────

……………

今天，我们前后三个礼拜，这个「句中玄」，

心理的那种活动状况，你能够看得到，

这十个状况，应该都要显现了。

明天开始，在这个礼拜，

希望各位能够加紧的作一个总复习。

下礼拜，希望能够更精进，

我们要进入下一个阶段。

但是，这个阶段，希望大家

在复习的时候，能够检验一下，

用这九个标准先作自我检验，

一定要把心安住在行法上。

我们所要的是这一个精进、

这一个正确的方法。

那么，也希望我们班首们、维那们

在指导的时候，除了催香以外，

尽量不要再对各位作干扰。

这么一坐，真正

好好的用心办道，

守住「疑情」深参──

紧紧看着你的话头，

看清楚它，然后，

把心停在话头上。

随着这个心的停、止，

那你会发现──

六根接触六尘境界的时候，

你心的作用是怎么来的、

是怎么运作的？

然后

你会发现──

心王怎么影响你的判断，

分别是怎么产生的？

透过这样的情况，你会发现

心王、心所、境界，它们所存在的关系，

这个是生死轮回。

在这个时候，我们逐渐的会浮现：

「心念的产生，是个什么状况？」

虽然现在还掌握不住，

但是，你已经感受到──

真正的心的作用是要怎么运作。

那么，心的产生，是怎么来的？

让心的作用跟心的产生相结合，

你可以逐渐的感受到那个正确的方法，

但是还掌握不到，

不要紧！

那是我们下一步的工作。

但是，这一步，

你一定要把这一个基础，

凡夫所用的心的这种状况，

给彻底的弄清楚，

这样子才不会踏空，

我们才有可能继续前进，

要不然，很难进行下一步的工作。

那么，这个月以来，

大家用功的方法，你是怎么进行的，

大家要好好的重新再过滤一次。

不管过去功夫做得好或不好；

做得好，现在可以加紧用功；

做得不好，就重新来过。

不管怎样，这个用心的方法，

大家一定要好好的磨练它，

不要以为已经成熟了，还没！

在我们要成就之前，

这个是千锤百炼，

需要一而再、再而三的努力。

所以

希望各位提起精神，

继续──参！

法筵精点～S265（撷自不一样的禅修开示～26-5）

S271境界相应就是心一境性!(2009-07-1002:55:20)

转载标签：禅参话头杂谈分类：禅法

提疑情、参话头、守正念──守住这一个中心点，

其它的都拿来和这一个自己产生的蛋来相应，

能相应，它就能出现──这就是我们修行

怎么勘定对不对的基本原则。

──────────────────────

这一阵子，我们谈到

有关入初禅定前的十种相貌，

其中最后一个就是「境界相应」。

什么叫作境界相应？

也就是当我们把自己的心停住以后，

妄想心停住以后，它会产生的就是，

你的「真心」会起作用，它会开始成长；

成长的时候，就会开始产生一种动相；

动相现前的时候，有所谓的不定相，

它会一直出现，但是

这些并不是你要的，你要把它舍掉。

像我们提起话头来，

这个话头会是你的一个标准，

当它所产生的境界，与你的话头不相应，

那你就把它抛弃掉，不要执着在那边…，

逐渐地，就会有

与你的话头相应的境界产生，

这个时候，你就要守住它!

这个叫作「境界相应」。

一直守住它，

让它们交融在一起，

你一坐下来，

那个境界就出现，跟你的话头就相应，

这个叫作「心一境性」，

境界相应，是指这样。

多少人

在禅修的时候，满天的境界，

「师父！这个对不对？那个对不对？」

那些境界，说不对，你不相信

「啊?不过…那是真的耶！」

当然那是真的，但是，那是不对的，

因为它与你的境界没有相应，

也和你设定的标准没有相应。

为什么我们

要提疑情、参话头、要守正念？

你守住这一个中心点，其它的

都拿来和这一个自己产生的「蛋」来相应，

能相应，它就能出现──这就是我们

修行怎么勘定对不对的基本原则。

现在，大家可能出现一些盲点。

譬如：气动，

不是气动不对，

气动那个事实是存在；

但是，

你修行是为了气动吗？

你守的疑情是气动吗？

你参的话头是气动吗？

既然不是，它就是妄境嘛！

有时候，你会

看到阿弥陀佛，那又怎么样？

心里一团什么、什么？

然后又有一个什么、什么？

那和你的话头有关吗？

无关的，就不要嘛！

你捡了一堆有用吗？

其它的境界也都会出现，

而那些境界不是你的目标，

你把它丢掉就好了，

还一直守着它干嘛！

你参禅修行的目的，

是为了那个东西吗？

何必守着它呢？

你的正念在哪里呢？

你的疑情在哪里呢？

你的话头在哪里呢？

目的是要与你的正念相应啊！

其它都无关。

……………

法筵精点～S271（撷自不一样的禅修开示～27-1）

S272有关的选起来，无关的就不要(2009-07-1003:01:26)

转载标签：禅参话头杂谈分类：禅法

修行的过程，到这个「心一境性」，

再加上前面定慧喜乐，这叫「五觉支」，

全部具足，初禅定成就。

─────────────────

……………

你要记得，两个境界：

一个是妄想心的，那个不算，

我们要把它停掉，「假的」你就通通丢掉了!

然后，

工程面这边，「真的」会出现，而且很多，

这些我们通通都不要。

我们只选「一个」，

跟你的话头、跟你的疑情「相似的、一样的」，

才选来相应。

不是你的境界不对，

是那些其它的境界不要啊。

你了解这种取舍状况，

怎么会有问题？是你没有真正在行。

这样讲已经很清楚了，不要再把它弄错了。

我没有否认你的境界，但是，你

的境界跟这个话头、跟这个疑情无关，

无关就不要嘛！是不是这样！

有关的，我们选起来；

无关的，就不要。

这很简单吧！

如果还要争、还要吵，

还有那么多的「我有一个什么境界…，

是其它道场的东西，他们不懂、不会修。」

还一直执着在那些垃圾上面，

那么下辈子去当清道夫好了，

我们不是。

一个观心行者，认真参禅，

经过这样一段时间，

自己诞生疑情、

自己产生话头，

你从这里来。

修行法门很多，

它的基本蓝图就是这个样子，

随处下手都可以，但是，

就要跟这个地方相应。

有个道场，叫作「中道实相观」，

就是修这个，跟这个相应。

他立定了那个目标，境界要来跟这个地方相应。

一样啊！名词不一样而已，所指的都一样。

这不过是起步的阶段，

你要懂得修行的过程，

到这个「心一境性」，

再加上前面定慧喜乐，

这叫「五觉支」，

全部具足，初禅定成就。

你没有这样的境界，

就在周遭那些枝枝节节的东西，

脑袋里想着「我在坐的时候，一阵清凉。」

一阵清凉又怎么样？

十阵清凉也没用，

它没有办法把你拉出三界外。

「我坐的时候，一片光明。」

那又怎么样？

又不是临命终时，有什么好谈的？

那是没有目标修行的人，

整天愁眉苦脸，在生死边缘挣扎，

每天为了三餐、为了生存的一席之地，痛苦难当，

在这个时候，

获得一时的轻安，得到片刻的宁静，

那是值得给他鼓励的。

今天你在这里，

要念念都清净，要怎么修呢？

就是不要执着在其它的境界上，

要把那些通通甩掉。

在这里，我们交待得很清楚，

不要再轻易的和人家

谈那些莫名其妙的外行话。

修行者，号称大丈夫。

我们为何而来？把它弄清楚、掌握好。

为什么一开始就一直要各位

自己产生疑情、紧守疑情、

深参这个话头，为什么？

没有的话，你在这里不能相应啊。

你拿什么去相应、用什么去相应？

境界来了，

有啊！怎么没境界，

每天都有境界，譬如：

吃饭，饭的境界；

睡觉，床铺的境界；

一到禅堂，被骂的境界。

这不都是境界吗？

一个境界、一个境界，

是这样相对的。

现在，你在这里参禅打坐，

紧守的那个疑情，

深参你的那个话头，

你拿什么来与你相应？

就是从你内心里头，那个

停心以后，真心流露的境界，

来跟你的话头相应，

这就对了。

……………

法筵精点～S272（撷自不一样的禅修开示～27-２）

S273赶快从迷失处进入自己确定的方向(2009-07-1003:10:21)

转载标签：禅十功德参话头拜忏杂谈分类：禅法

持名念佛、诵经，礼佛、拜忏，持咒、修密，

参禅打坐、参话头，这些都是从技术面来立名，

目的无非是要我们──先停止妄想心的作用，

那个生命取向的生命智慧，就会全方位的发动……

──────────────────────

……………

我们在修行中，我跟各位讲过很多，

任何的方法都是媒介，

 数息观、

 白骨观、

 慈悲观、

 因缘观、

 念佛观，

这五个是基本的传统修行方式，

它叫作五种停心的训练法，

我们简称为「五停心观」，

五个停心观。

佛教传到中国来，

叫作北传佛教、大乘佛教，它的停心观更多。

你持名念佛，持名念佛是一种停心观；

诵经，诵经那也是一种停心观；

礼佛、拜忏，也是一种停心观；

持咒、修密，也是一种停心观；

参禅打坐、参话头，也是一种停心观。

这些都是从技术面来立名的，

它的目的，无非是要我们──

先停止妄想心的作用。

妄想心的作用一停，

那个生命取向的生命智慧，

它就会全方位的发动，

全方位的发动，

生命的智慧自然就会成长起来，

这就是我们一般所讲的「真心、真如」。

这个部份，它会慢慢的成长，

不管你把它叫什么。

叫「法身慧命」也好、

「天然觉知」也好、

「真如本性」也好、

「菩提涅盘、妙明真心」也好，都无所谓。

这个部份开始成长，

那才是我们所讲的工程面，

你要成就的是指这个部份。

那么，这个部份，首先它会

使你内心产生十种现象，叫作十功德。

十功德再发展下来，就是五禅支，

那就是初禅定的境界。

它继续的成长，你

用大乘的禅法，直接可以带你出离三界。

三十七道品就融合在这里面了。

现在，句中玄的部份应该完成了，

这十功德也应该能够拿来检定自己，

这一个检定，不能够说都没有。

现在，

各位是在进行一种基础性的工作。

你的佛法知见，我们是在讲经的时候讲的。

每个礼拜的六堂课，是从华严的深度来谈的。

这是假设各位，基础佛教的部份，你都有。

你在禅堂里头，

基本的前行没有，不要紧，

我们第一个月告诉你这些；

第二个月开始，就要进入正行的部份，

一回一回，各有不同。

我们希望大家真的能够推动自己。

在这个月来，

你学到多少，或成长了多少，这些不管。

至少在修学的过程中，

对于这一部份应有的认知、基本的架构，

你要能够这样子树立起来。

你不要担心，你有了这个

很健全的、很完整的基本心理基础，

那要进行这伟大的心灵工程，

就看你的心理准备够不够。

现在大家这些基础应该都很完整，

我们就应该提起精神，

好好的在自己的话头上用功，

再更上一层楼，

我们的进步应该非常的快。

假如你一直掌握不到下手处，

或者一直有那种茫然，那就表示

根本还没有找到自己回家的一条路。

所以，要赶快从迷失的地方，

进入自己确定的方向。

我们的疑情在哪里？

话头在哪里？

在我们所作的基础提示上，

各位已经磨练过相当的时间了。

现在，提起精神──参！

法筵精点～S273（撷自不一样的禅修开示～27-3）

S281为什么我修行总是不得要领？(2009-07-1200:29:15)

转载标签：禅拜忏杂谈分类：禅法

色身上的变化，

初学过程中有八种变化，

是每一个修行禅定的人都会经历的。

──────────────────

当我们用功到一个足够的进度时，

会产生两种变化：

一种是心理上的变化，

一种是色身上的变化。

心理上的变化，是学佛人的主要目标，

要去取得这一个目标，

心理的变化，是我们主要导引的部份，

也是工程面主要的一个目标；

可是，我们的色身也会跟着起变化，

而这部份是附带的，不是主要的，

但是，却有很多人会在这个地方去寻求发展。

色身变化，最明显的就是气动，

透过气动的引导，

你可以练气功、可能飞檐走壁、

也可能有轻功、有内功，但是，

这些脱离不了生死轮回。

在色身上的变化，

初学过程中有八种变化，

是每一个修行禅定的人都会经历的。

我们在用功，很显然的

也会遭遇到同样的情况，但是，

这个部份又很难自己去确定对不对。

它主要是分为八大类：

第一个，就是

自己的心会摇动，这个叫「动感」。

心理的动，你常常会误以为是色身的动。

透过你一再的观照色身以后，

就会产生色身的变化。

这个色身的变化，

就会带动我们，

你就误以为这是真的。

是没有错，

透过这个再训练，

你的色身会有很多变化。

一个修行者，

进入初禅定之前，这些状况会先调整好；

进入禅定以后，就不会再动了。

假如，你一直动、动不停，

没有办法调整好的话，

那自己就应该

不是要求你的色身不能动，

而是要去掌握你的内心。

你的内心

为什么一直要去观、去看、去想

「这个色身怎么动的？」

那是错误的。

──

没有错！

心会动、身也会动。

色身单独在动，

而心都没动的，那更多。

这个动是真的在动，但是，

是不好的动、不是好的动。

透过这个动的调整，

身体会进入健康的状态，

这是一个非常重要的因素。

假如，你这个动不会停止，

那你要多去拜忏──

为什么

我修行总是不得要领？

……………

法筵精点～S281（撷自不一样的禅修开示～28-1）

S282对于色身起变化，不要有好坏想(2009-07-1322:05:11)

转载标签：禅参话头八触十功德杂谈分类：禅法

色身境界相，每个人的状况、感受不一样，

有些时候，两种状况同时出现，

有些时候，也会有好几种状况出现。

─────────────────────

……………

早上讲「十功德」之一的「境界相应」，

应该很清楚了，再弄不清楚的，

把录音带再仔细听听。

我们现在继续说：

第一，动只是一相，修行过程当中都会有的。

第二，有时候，这么一坐，就好像

被钉在十字架上一样，钉在那个地方，

非常的沉重，这也是一种「境界相」。

第三，有时候，会有轻飘飘的感觉，

你觉得好舒服、好轻安。

第四，有时候，会痒，身体上好像

 几百只蚂蚁在爬一样。

第五，有时候，会冷，一直冷起来。

第六，有时候，会热，一直冒汗。

第七，或者有时候，身体感觉很滑，

 就像鳗鱼一样，滑溜溜的感觉。

第八，有时候，感觉很涩，涩涩的。

这些色身境界相，

简单的分为「动、

 重、

 轻、

 冷、

 暖、

 痒、

 滑、

 涩」这八类。

每个人的状况、感受不一样，

有些时候，两种状况同时出现，

有些时候，也会有好几种状况出现。

这些都是禅修过程当中，

色身起变化的一种情况，

你不要有好坏想。

有些时候，感觉很轻松、很舒服，

全身骨节好像加了润滑油一样，

你就把它定名为轻安；

因为没有名字好形容，只有这个字，

这不是真正的轻安，这

只是轻的感觉而已，轻飘飘的。

有时候感觉很重，甚至于

把心情都拉下来了，很沉重的感觉。

这些都是色身变化的一种状况，

你要知道得很清楚，

没有其它的负作用，

观照很清楚就好。

至于一坐下来，

不用功则已，一用功就打瞌睡，

那是太累或营养不良，自己要去调整。

或者，

一坐下来，就猛打妄想，

眼睛那么大，那是精神太旺盛。

学习的整个过程中，会有这些现象。

你把这些昏沈、掉举、加上八触十功德，

算一算，一共就有二十几种状况。

这二十几种状况，

在整个过程中会交互的出现。

这在基础的时候，我们都讲了，

你必须自己确实去分辨清楚。

然后，那些境界现前，

我们叫作「不相应行法」，

它与法不相应，你就

随它过去，不要理它。

昏沈，就是正念没有守好。

有一些助道之粮，你必须把它调好。

尤其长期吃素的，

在营养上比较不均衡，而且，

有的人不但吃素，还偏食挑菜吃，

尤其专吃人工料理的食品，

你要中毒比较快。 所以，

要想办法补充自己的营养，

像维他命丸就可以作补充。

精神太好的人，就

不要喝有刺激性饮料，

那会使你心神不宁、坐不住或掉举。

假如，你

是昏沈型的人那就可以喝，

要看状况，不能一概而论。

这些状况了解清楚，

在整个初学的过程中，

才懂得如何去超越这些障碍。

就好像满路荆棘、有着大小石头，

你这部车子要开过去，障碍很多，

一直没有办法突破，走起来

颠颠簸簸，特别费力。

那么，把它弄清楚，

知道有荆棘、有石头、有凹洞，

前进会有障碍，要

回避它、削平它、或者填补它，

就应该在这个时候先做。

当这一条马路没有障碍的时候，

你就可以卯足了劲，真正的用功，

那就像在高速公路一样，

进步就神速了。

所以，在助道资粮上，要

怎么去克服这些障碍、

怎么去超越它、

怎么样去成就它？

各位要自己来动手。

……………

法筵精点～S282（撷自不一样的禅修开示～28-2）

S283软贼与硬贼(2009-07-1410:17:11)

转载标签：禅香板参话头见性成佛禅门杂谈分类：禅法

透过禅修，自己的身心变化，直接就会出现

软贼、硬贼这些状况。但不要让这些羁绊着你、

系缚着你，要转化，使他成为我们成长进步的动力！

────────────────────────

……………

我们在修行的过程当中，

不是失败在没有意志力或懒惰，

以各位来讲都很精进、都很投入、

也都很用功，为什么

长久修行而不能成就呢？就是

助道资粮不足，我们的障碍就会很多。

不是各位懂的不够，而是

应该具足的部份，你没有去充实。

在解门上，有解门的助道资粮；

在行门上，有行门的助道资粮。

我们透过禅修，「直指人心、见性成佛」，

在这一条路上，自己的身心变化，

直接就会出现这些状况。

但是，不要让这些状况

羁绊着你、系缚着你，

否则将永远不能超越。

这个时候，会有一些

来障碍我们的软贼与硬贼。

所谓

软贼，就是会使你起欢喜心，

降低你精进意志的就叫作「软贼」。

什么叫硬贼？就是障碍你，使你

产生惧怕、逃避或者悲观的，就叫作「硬贼」。

如果你跟这两者相遇而

不知道回避，就跟它们斗起来，

不管是和软贼手牵手，或者

跟硬贼硬碰硬，你都错了!

你不需要理会它们。

要想不理会它们，就必须

清清楚楚的了解这些状况，

才不会被它们牵制，你

才能突破、超越它。

这些种种的障碍，

在华严的指导之下，是

告诉我们要「转化」，

使它们变成生命成长的动力。

同样的，

我们直接就在这条路上，

你要能够懂得去转化、运用它，

使它成为我们成长进步的动力，

那就对了。

我们最担心的一些障碍，

最主要是来自于外面所获得的噪声。

常常都是一些大话，都是

空中楼阁、都是果地的境界。

告诉你「紧守正念、深参话头」，

各位是耳熟能详的，

可是──

「深参念佛是谁？」怎么参啊？

一坐下来就猛打妄想，

等香板下到身上的时候，

才又「深参念佛是谁？」

那怎么参？

不要一直停在那些大话、口号上，

否则哪有正念!?

没有正念，那你怎么参呢？

如果你，连怎么参都不知道，

你坐在这里只能依照禅门中的一些

公案、故事、常识，自己在那边打转，

转到最后，你还是「深参念佛是谁？」

你根本没有「谁」嘛！

根本就没有「参」嘛！

……………

法筵精点～S283（撷自不一样的禅修开示～28-3）

S284船头都一样被紧绑着！(2009-07-1520:09:46)

转载标签：禅观心法门深参话头杂谈分类：禅法

「心的存在」像码头上的桩，绑着一条绳子系缚着船头，

当有境界来的时候，这条船想要跑，但是船头被绑住了。

──────────────────────────

……………

现在，要求深参「念佛是谁？」

各位，你怎么参？

你都不懂得怎么参，

再告诉你什么心法，有什么用！

再告诉你果地的境界有多殊胜，

那有什么用！

告诉各位：

「果地的境界」只是个「标竿」。

就像在大海里看到了灯塔，

朝着灯塔的方向前进，那是我们的彼岸！

可是，

从你所在的地方到岸上，要绕几圈

你知道吗？要回避那些暗礁潮流、

要克服那些狂风巨浪？你知道吗？

我想这一点很重要。

你看着灯塔，只会大叫有用吗？

没有用！我们要用什么方法，

到达那个果地的地方，这个才重要。

而我们的修行，

事实上，就是

从现在的地方，要到达果地那个目标。

这整个奋斗的过程，就是修行。

我们知道果地很好、很美，

但是更重要的是：

现在要怎么进行？

现在还站在船上摇摇晃晃，

就想着果地的美妙狂欢庆祝，

这个叫什么？这个叫「无知」，

不是这样的。我们应该要

懂得如何下手、如何向前去。

各位要知道，在修行的过程中，

可能遇到暗礁、巨浪、狂风、

或埋头苦干的时候。

船偏了方向，有时向东、有时向西……

这个时候，

所看到的灯塔，忽尔向左、忽尔向右，

你怎么办？这些你弄清楚，

要继续努力，就没有问题。

假如，这些分不清楚，

你会一直在那边打转。

所以，跟各位提出这些，

是要大家再一次认识我们的环境。

当我们认识够了，

知道是这样子以后，就可以鼓浪前进。

现在，

我们按照文句来作自我的训练，

再来，应该要超越了。

前面我们谈到：

心的存在，以及心的作用。

心遇到境界而起作用时，

会受到「心的存在」的影响。

当心的存在影响愈大的时候，就

表示「心的存在」对我们的牵制愈强。

这个「心的存在」

为什么有的人受牵制比较强、

有的比较弱？

用形容词来讲：

「心的存在」像码头上的桩，

绑着一条绳子系缚着船头，

当有境界的时候，

这条船想要跑，但是船头被绑住了。

所以，

绑得愈紧表示绳子愈短；

绑得愈松，表示绳子愈长，

所以还有一些活动的空间。

但是，

你要知道，船头都一样被紧绑着。

……………

法筵精点～S284（撷自不一样的禅修开示～28-4）

S285怎么样才能够不受心王作用的影响？(2009-07-1601:43:22)

转载标签：禅开示参话头心王杂谈分类：禅法

话头在哪里？是怎么参的？要怎么参？

我讲的是声尘，你提起正念去找寻，

这就是「参禅」的基本定义。

─────────────────────

……………

世间人所谓的聪明、不聪明，

那只是这条绳子的长或短而已。

愈短的人愈笨、愈执着，

愈长的人好像愈聪明，

事实上，

都差不多，都是被绑住的。

这个就是「心王的作用」，

就是第六意识、意识形态，

就是我们所讲的心态。

当我们的心遇到境界，

要起作用的时候，

你的心态是怎么样？

能够不受桩上绳子的影响，

那就超越了、就自由自在了，

这就叫解脱。

所以，怎么样

才能够不被心王作用的影响？

你坐在禅堂里，

用最孤立的几个状况，

自己可以衡量得很清楚。

所以，

修行不是向外看、是向内看。

光是坐在这个地方，

内在里头所生起的心念，

就够我们奋斗而有余，

不必再往外去找。

六根接触六尘境界，

身根的酸痛麻痒，

耳根听到的马达声、吱吱声，

种种声音，都可以证明，

心、尘之间相对的时候，

它怎么发挥作用的？

你的心态是怎么起作用的？

我们也知道，

心王、心所跟境界之间的

这种关系是不对的。

我说不对，

并不否认它的存在，

它是存在而且在作用。就像

你们在讲气功、气动、境界一样，

我没有否认你们的境界，

但是，

那些境界是不相应的，

我们是要境界相应。

你要境界相应，

是境界要跟你的话头相应。

如果境界跟你的话头不相应，

那个境界有什么用？

外面境界那么多啊！

只是你不认识它而已。

你所执着的境界，

它跟你的话头不相应，

你是不是应该放下？

同样的，我们知道

心王、心所、境界之间的关系，

是这种不正确的关系，

是生死轮回的关系，

这不是我们所要的。

我们所要的是清清楚楚的涅盘境界，

那么，那个境界要怎么现前？

我们已经知道有这么一条路，

现在正往这条路上走去，

这个就要进入「意中玄」的境界了。

现在，

重新再来浏览一遍，

当我们在用功的时候：

话头在哪里？

是怎么参的？

要怎么参？可能

你在想「师父！赶快讲嘛。」

可是

我讲的是声尘，

你提起正念去找寻，

这个就是参禅的基本定义。

所以，大家

提起精神，参！

法筵精点～S285（撷自不一样的禅修开示～28-5）

S291意中玄的特色是已经生出幼芽了!(2009-07-1701:29:20)

转载标签：禅参话头意中玄杂谈分类：禅法

这个话头的蛋，你已经生下来了，就好好的孵着你的蛋，

最重要的是你应该会很自然的往这里靠过去。也就是

很本然的，就像母鸡孵蛋一样，没事自然就会跑去孵蛋。

──────────────────────────

今年冬安居，禅修的进度分三个阶段。

现在，进入第二个月是第二个阶段，

那第一个阶段早就应该准备好了。

假如，没有进入适当的完成阶段，

那么，在结束之后，

你就必须重新来过，

好好的再把基础做好。

本来这三个月，是要考状元的，可是，

好多人来，他有这个时间、有这个心，

但是并没有很完整的，或很良好的基础功夫，

变成在这个进度上需要重新学起。

现在，

不管前面学得好不好，

我们好好的继续再下功夫学习，

好进入下一个阶段。

「意中玄」在技术面上，

它还是深参「念佛是谁？」

这个话头的蛋，你已经生下来了，

就好好的孵着你的蛋，

不要管人家名相怎么讲、怎么设定，

这是很重要的工作。

这个工作当中，最重要的就是

你应该会很自然的往这里靠过去。

也就是很本然的，就像母鸡孵蛋一样，

没事自然就会跑去孵蛋。

你

参话头，也应该很本然的就会

提起这个疑情来参话头，

而不是只坐在禅堂里才会参话头。

你的心，不管是在喝水、吃饭，

洗澡、上厕所，刷牙、漱口，

任何状况之中，都要提起这个正念，

都一样，都是在参这个话头，

这个就是深参「念佛是谁？」

深参，它的意义在这里。

也就在那个状况中，

一个不小心，那个撞击

就会使你生命的火花爆炸开来!……

这是任何人所没有办法体会的。

如果没有这种能耐的话，

那根本谈不到什么叫深参，

这是一个很重要的关键。

这是意中玄与句中玄，

在技术面上，

基本的不同、基本的差异。

那在工程面上，

句中玄是要生那个蛋，有如

把种子找一个肥沃地方，有情来下种，

这是在句中玄时要做的工作。

现在，

意中玄的意思是指，

这个种子发芽了、成长出来了，

可是呢！

在刚开始的阶段里，

那豆苗的两片嫩叶还黏在上面，

虽然是在成长，但是

还看不出来会变成什么样子。

这个由种子变成幼芽，

是意中玄的一个特色。

意中玄是已经生出幼芽了，

而句中玄还没有，这是最大的差别。

这个「念佛是谁？」也好、

「此是普贤行，此是普贤境？」也好，

在句中玄当中，那只不过是个口号而已，

但是，

在意中玄就不是口号了，

它已经是你生命中的一个因素!

你要能够了解这一点。

参禅、学佛、修法，不是平白的口号，

是要实际理地的用功修学。

那些口号是没有用的，

顶多是吓唬一些不懂文句的人，

在生死轮回中，它还是自救不了。

……………

法筵精点～S291（撷自不一样的禅修开示～29-1）

S292看清楚心怎样运作，妄想就会完全停止(2009-07-1801:34:41)

转载标签：禅法句中玄意中玄心王心所杂谈分类：禅法

当在「句中玄」的阶段里是自救不了，

进入「意中玄」以后，可以为人天师，

差别就在这个地方。

────────────────────

……………

现在，我们了解到了

心是怎样在运作的时候，

你的妄想会完全停止，

没有是非、没有争执，这时，

只存在的是很纯然的一片疑情。

当在「句中玄」的阶段里是自救不了，

进入「意中玄」以后，可以为人天师，

差别就在这个地方。

现在，

在心理上，你可以发现一种状况，

对于心王、心所、境界，

这三者的运作非常的清楚，

而且也感受到：

心的存在、

心的作用以及

境界之间的关系，

是一种无常法，

它的运作方式是错误的。

我们常常因为心王的背景，

把我们给弄反了、弄错了。

虽然在「句中玄」要完成之前、之后，

都可以感受到它是错误的，

可是不知道怎么办？

进入「意中玄」以后，

知道它是错误的、知道有方法，

但是，我还弄不清楚。

这个时候，

心王、心所与境界之间的关系，

那种「诸法无我，诸行无常」的情况，

你已经很清楚的可以感受到了……

其实，

这在句中玄要毕业之前，

你就可以感受到「诸法无我、诸行无常」；

而在进入「意中玄」的第一个阶段，

就会感受到那种「寂静涅盘」的存在，

因为可以抛弃心王对我们的控制。

我知道，虽然还不熟练，

但是我确确实实可以肯定这种存在。

所以，「三法印」

在「意中玄」的初要当中，你就可以

嗅到那种「寂静涅盘」是什么的味道，

我已经可以抛弃心王的主宰与制肘，

这个讯息已经感受到了。

这个时候，可以发现

那种无比的信心是从哪里来的。

一个行者对于真理的追求、

对于正法的肯定，

那种执着、那一份热心，

就是从这里来的。

假如，你没有嗅到、

没有闻到、

没有感受到「真理存在」的讯号，

又怎么样能够完全的投入呢？

你想想看，

即使有的话，那也不过是

世间的情爱与执着而已啊！

大家要知道，「真理的存在」那么殊胜，

几千年来一直影响着人类，

第一流的知识分子、人类的精英，

在这个地方赴汤蹈火、在所不辞，

就是这个「寂静涅盘」的存在

所散发的那种生命的芬芳。

佛法、修行，吸引人的地方就在这里；

禅法殊胜，直指人心，

当下能够见性成佛，

也就是在这个地方，

你应该可以了解到，

真正的关键在这里！

那一份所谓寂静涅盘的殊胜，

你从哪里来感受？

完全是从这里来的。

外面有很多禅和子，

挂着禅法的膏药四处兜售，

但是，这不是语言文句讲讲而已。

……………

法筵精点～S292（撷自不一样的禅修开示～29-2）

S293一个真正的行者诞生了(2009-07-1904:23:00)

转载标签：禅堂行者苦集灭道杂谈分类：禅法

在禅堂里，是完完全全的展现那赤裸裸的真性，

就像那非常锐利的金刚光明宝剑，

你没有办法隐瞒，一切葛藤要全部砍掉!!!

─────────────────────

……………

此时我们

绝对可以肯定「苦、集、灭、道」，

为什么会肯定「灭」？

因为

这不是从语言文字上听来而已，

我们已经感受到心王对于心的作用，

常常发挥那种误导。

现在，已经很清楚的看到，

凡夫之所以为凡夫，

那一种苦的根源、

生死轮回的根源、

诸行无常的根源、

诸法无我的根源，

就是心王、心所、境界之间的相互关系，

现在，我们知道了，可以

打破它、超越它，从这里来的。

那个苦集灭道的「道」，怎么走？

就在这里啊，从这里开始才有道。

为什么讲苦、集、灭、道，

「道」讲在最后，

你就知道它的理论架构，

这是从行法中来的，

而不是从逻辑推理来的。

为什么我们讲「果因律」

先讲灭、再讲道，为什么？

你没有这一份讯息的话，

怎么会有坚定的信心，

你怎么会继续去摸索？

在了生死的道上，我们毫无经验，

我们从哪里来？我们从这里来的！

所以

各位要能够真正的去体会，

没有必要的不要再攀缘，

深深的去接纳这个部份。

一步一步，我们要往上，

一步一步，我们要超越。

在这个时候，各位──

一定要很坚定的站立起来，

勇敢的向十方三世诸佛宣布：

「我是一个行者！」

你没有信心就绝对不敢，

你就会用那些文化意识形态──

「十方三世诸佛啊！请你加持啊！

弟子业障深重啊！我跟你忏悔啊！」

佛

当然没什么，但是

旁边的金刚护法，早就把你甩出去了，

来到佛跟前，还是这种调调，

你怎么有办法见佛闻法啊？

当你嗅到寂静涅盘这个讯息的时候，

你那一份「信心」是无比的坚强，

才有办法真正发起阿耨多罗三藐三菩提心；

这个时候，

十方三世一切世界，为之震动，六相十八变!

十方三世一切诸佛，为你称赞！

十方三世一切菩萨海会，为你庆幸、为你庆祝！

因为一个真正的行者诞生了。

从这里来的，不是从那里来的。

在禅堂里，为什么

不要那些外在的规矩？因为

在禅堂里，是完完全全的

展现那赤裸裸的真性，

就像那非常锐利的金刚光明宝剑，

你没有办法隐瞒──

一切葛藤要全部砍掉!!!不然

我们坐在这里，是做什么来的？

所以，坐在这里

就要踏实的提疑情、参话头，

好好的锻炼这个生命的芯片。

芯片是一部机器的精华，

以前是讲引擎，现在不只引擎了，

凡是用电子驱动的，全部都是用芯片。

那么，

要怎么锻炼出生命中的芯片？

怎么孵出疑情中的蛋？

让这个蛋，落地、生根、发芽，

怎么来的？

大家

参！

法筵精点～S293（撷自不一样的禅修开示～29-3）

S301正确的肯定是如此，但你还没有真实走过！(2009-07-2106:25:03)

转载标签：禅凡夫话头行者行如风坐如钟立如松杂谈分类：禅法

一个行者，应该对自己的一举一动要了如指掌。

进入意中玄，对于话头，很本然的会抱住它，

随时随地都会提起疑情，紧紧的守着。

────────────────────

禅堂里，行住坐卧只差一个卧。

一大早起来，

等于是从卧如弓，转变为

 行如风，

 坐如钟，

 立如松。

那么一站，顶天立地。

那么一行，行遍虚空。

跑起来时，如风一般。

另一方面，

我们的觉知、感受又是如何？

一个行者，应该

对自己的一举一动要了如指掌。

进入意中玄，一个行者

对于话头，很本然的会抱住它，

随时随地都会提起疑情，紧紧的守着。

这时，有几个特色：

经常会站在那里，好像在沉思什么，

事实上，它不是在想，

而是「抱住疑情，提起话头」，

这一相随时随地都会显现出来。

这个时候，他的心会比较平静。

然而，你只是适应，或者是已进入状况？

这是有很大的差别。

如果只是「适应」也会很平静，

但是，我们所要的是「进入状况」。

在这个时候，自己的内心

会有一股力量，一直在求证，

也会发现没办法与人说

一碰到人就想论道，拼命要讲，

却常有牛头不对马嘴的现象，

内心里火辣辣的一股热忱

一直要求证……

就是这样! 

这是你已经走出自己的新天地，

朝着正确的方向迈进。 已经清楚

心的作用不宜再受心王的影响，

可是，「心念的产生怎么来的？」

还并不太了解，常心有余而力不足。

知道有一条路，很想上去，

可是，那条路很陌生，

所以，经常在尝试。

这时具有冒险犯难的精神，

要去开辟那个新天地。

此时的心境，

以「迈向未知」来形容是最恰当的。

那正确的、所肯定的是如此，

但是，你还没有真实走过。

与人论道也常常有误，

可是很坚持自己的看法；

对于别人善意的建议，也不太能接受。

这也就是一般有成就者会有慢心与自负，

就是这种情况。……

但是他的自负与慢心，

是来自于他内心的一种建设与认知。

基本上，他已经知道

一般人的心理作用是如此。

透过这样的蓝图：

心王为背景，心所与尘境

基本上是受心王的影响。

所有的凡夫都认为本来如此，

凡夫就停在这里。

当然，凡夫也讲不清楚，

所以就接纳了这个事实，

因此就活在诸法无我、诸行无常中，

这是六道轮回的根本。

……………

法筵精点～S301（撷自不一样的禅修开示～30-1）

S302心的道路只有自己走上去!(2009-07-2203:31:57)

转载标签：禅行者话头境界杂谈分类：禅法

要了解自己─在什么样的境界里？

 脚站在那里？

 头顶着什么天？

 心境到达什么程度？

─────────────────

……………

现在，行者已经彻底弄清楚，

而且开始走出来，这是正行的第一步；

对于寂静涅盘已经非常肯定，

不但肯定，也开始在冲刺，

上路了，展开神圣的菩提大道。

自己在摸索，自己知道──

心的道路只有自己走上去!!!

全世界所有的宗教

讲「如何走上这条路」的，只有

禅宗透露得最清楚、最明白，

但是，也很难把它具体的表现出来。

所以，

行者在这个时候，

都有一种「难言之隐」，自己

内心很清楚，可是在表达上确实有障碍，

因此会很喜欢「内守幽闲」

因为他已经尝到真正的法味。

所以，你会发现这样的行者：

只要心里有进境，就会欢喜的

莫名笑起来，这是点滴在心头，

内心的滋味只有自己最清楚。

那种内心的感受是真的，

可是在表达上面，往往也会

有一种得理不饶人的现象，

但这是实际成就的一种象征。

从心灵成长的过程来看，

犹如正在走上坡路的自行车，他

在正确的道路，一个劲儿的往上爬，

虽然很累、很喘，但就是很高兴，

因为

他还不知道下一步是什么。

他没有完整的经验与知识，

所以容易表达有误，经常把

最究竟的果地拿来形容现在的境界，

讲得比佛陀还了不起!……

他语言用得不当，但是

他就这样用，也这样肯定。

如果

在这里自满了，就会变成僵化，

因为他的法喜会造成他的傲慢，

傲慢又造成执着，而上不去。

因此，

这个时候，应该要更谦虚，

再去尝试更进一步的喜悦，

所以我们经常

提醒各位，要作「无尽的超越」，

菩提大道还很长，还要继续前进。

这个时候他喜欢坐，

看到人也只喜欢论道，

而且只有他的对，

这是意中玄初要的善根发相。

境界到那里，

相上可以看得出来!

体上的部分，行者不见得都说得清楚，

而我们也已经讲得最明白了。

内心的运作状况，

凡夫为何如此，

行者该如何走，

都已经清清楚楚。

人生，

在这个时候，可说是最大的喜悦，

也最感到自豪，这时不太能谦虚。

这是他的善根发相，这是对的。

但是要注意，不要停住!

要有更高的警觉性，

要求自己再超越!

疑情应继续提起!!

话头继续深参!!!

要了解自己──

「在什么样的境界里？

 脚站在那里？

 头顶着什么天？

 心境到达什么程度？」

一定要继续鼓浪前进!

疑情虽然在一个话头之下而已，

但还是一连串的。

在「华严」的领域里，

这叫甚微细智，或者叫极微细智。

假如，

参「念佛是谁？」只是提着一句口号，

那就错了。

在这样的一个前题之下，

这里的心思缜密。

行者在这样的历练过程中，

那种心灵工程是非常微细与精密的，

绝不是含糊笼统就可以带过去的。

现在，提起精神，参！

法筵精点～S302（撷自不一样的禅修开示～30-2）

S311你的心路轨迹已经走出来了(2009-07-2301:51:07)

转载标签：禅心路轨迹意中玄凡夫杂谈分类：禅法

既然走出来，就勇敢迈向未知，像发现新大陆一样，

你很喜悦、很想将它分享给大众，这是正常的状况，

但语言表达未必会很正确。那不要紧，继续再讲！

───────────────────────

到了这个时候，我们有几分气象了，

自己也应该对自己有所认知，

说「对于法，完全无知」，那也未必！

我们是应该有些自我的肯定。

因此，

在「意中玄」当中，你在这个时候，

会发现在「意中玄」的第一个阶段，

你心里很热，你有所得，

你已经看到「凡夫用心的错误」是个什么样子，

现在懂得正确的用心方法，你也在尝试。

你应该会像小孩子一样，

很喜欢跟人家讲道理，但是，

那道理很可爱，怎么可爱？

因为

你牛头不对马嘴，乱讲一通，

那是你对于语言的应用还不熟悉，

但是，你内心里头确实有所知，

内心里头确实有所悟。

就像小孩子他懂一些新东西，

他很喜欢讲。

童言无忌一般，乱讲一通。这是

我们刚上道的人所有的一种特色。

这个时候，

一个人格完整的人，

他会很喜欢讲，

但，他也会很谦虚。

他把他所知的来告诉人家，

这是一种修行过程当中，

他的认识、他的肯定。

虽然，未必他就一定是对，

但是他把所知勇于告诉人家，

这是对的，这是一种状况，

但是，你不要太执着。

你是有一点气象，但是

你在表达上不够完整，这是对的，

因为，这个时候是这样。

现在，大家可以反省一下，

有没有走过这个阶段？

你现在是不是处于这个阶段？

你还要继续用功，

因为你的心路轨迹已经走出来了，

既然走出来，就勇敢的迈向未知，

走出一个新的领域，

就像你发现了一片新大陆一样，

你很喜悦、很想将它分享给大众，

这个是正常的。

可是，语言表达，你未必会很正确。

你很喜欢告诉人家，

你会用一些你所知道的术语，

那可能都弄错了。

那我告诉你：「不要紧，继续再讲！」

所以，我才特别要求各位，

论道──

你不要谈到其它枝末细节，

那不是你现在的心念所要。

给各位多一点时间休息，

是大众护你的法，

你应该好好的用功在办道上面，

不宜用去谈论是非，这一点非常重要。

你现在应该心里喜悦，

喜欢论道，讲这个、讲那个、

讲这个、讲那个，那是很正常的事，

我们认为这个应该，本来如此。

但是，

你讲到「道场应该如何如何…」

那你不是在禅堂里的人。

你要知道，

讲那些没有意义的话，

那是完全错误的。

我们希望大家，

能够真正的拿起心来办道，

否则这种境界，你根本体会不到。

你以为你在禅堂里，

事实上你在禅堂外，

那么，人家护你的法，

你怎么消得了啊！

……………

法筵精点～S311（撷自不一样的禅修开示～31-1）

S312我们都在迈向未知，刚到一个境界而已！(2009-07-2402:19:56)

转载标签：禅堂打七深参话头体相用杂谈分类：禅法

我们在这里训练，你成长到这样的地步，

应有的善根发相，应该要发露出来，

在体上、在相上、在用上，都会有。

────────────────────

……………

很多人到大陆高旻寺大丛林去打七。

什么「打七」？

人家在禅堂里，他在厨房里

炖素鸡、当归、人参、补药，

你想补得头上金光闪闪吗？

应该心里明亮才重要。

「禅堂」！

语言上叫禅堂；

在你的法身慧命里，这就是

你内心的「普光明殿」。

你不懂得修行，内心怎么光明普照？

所以，我们

在这里训练，你成长到这样的地步，

应有的善根发相，应该要发露出来，

在体上、在相上、在用上，都会有。

这个时候，你会很可爱，

像小孩子一样，颠颠簸簸，

一走两步就摔倒、走两步就摔倒，

摔倒又很痛，人家一反驳你的语言，

那你就会哭，很不高兴，没有错！

可是你在成长。

因为，

你有实际的进境、实际进展的境界，

只是你没有经验。

因为我们都在迈向未知，

刚到一个境界而已。

就像很多人，

到一个名胜或者到山上野外，

发现一片新天地，

回来以后就拼命讲「多漂亮、多漂亮，

那里有什么、有什么，

那真是天上人间绝无仅有。」

人家说：

「你才看到一个，你还没看其它的。」

你说：「啊！那里有一只鹿，好漂亮又好漂亮。」

人家看几百只都没讲。

是没有错，那你看到只有一只，

可是，那只鹿对你来讲，

在生命中那是绝无仅有的，

那是一个新的境界，没有错！

但是，你的措词可能不当，

所以讲起来人家会笑。

没有错，

我们应该知道，

这个就是我现在的境界。

人家告诉我的，

正好是还有一个更好的境界，

那我们还要在努力。

透过这样的自我训练，

你一定会有长足的进步，

你很快就会进入下一个阶段。

所以这个时候你勇于去表达，没有错，

但是你表达的内容可能都讲错，

不要怕讲错就不讲，

这是成长过程中必然会有的现象。

这个就是「意中玄初要」它的特色。

在这个时候，你很喜欢讲，

讲的都是术语；而那些术语

都牛头不对马嘴，乱凑一通。

告诉你，这表示，

你内心有渐入佳境的一种现象，

但是，你语言表达不成熟。

这时候，你虽然得「意」，意有了，

你忘了「文字的功夫」还不够，

所以，在文字上，

「句中玄」那些语言文字，

你会逐渐的还在使用中。

然而，你会发现

「哎呀！不要再用那些句子。

用那些句子反而不对，

那用真正的文句比较好。」

你自己会甩开，但是

语言文字的痕迹，它继续存在。

那么，这就告诉我们，

在用功的时候，

它是必然的过程，

这过程是不可免。

……………

法筵精点～S312（撷自不一样的禅修开示～31-2）

S313内心世界是很清楚的这样一路走上来(2009-07-2402:44:22)

转载标签：禅开示禅和子杂谈分类：禅法

禅和子，有禅和子的本色。

我们在禅堂里精进奋斗，必然会有一定的进度，

我们不可以没有这种认知，大家要知道。

但是，其它噪声应该要能够放下、要能够放下。

──────────────────────

……………

我们谈过心理上的转化

有十种状况，那么，这一个状况，

是这十种状况的一个总集成。

你内心里头

有那一种「空、明、定、智」、

有那一种「喜、乐」、

有那一种「解脱」，我们自己知道。

你有那种「善心」、

你有那种「柔软」、有那种相出现，

可是自己是掌握不好，这是必然的，

那么，你从这里去发露出来。

禅和子!有禅和子的本色。

我们在禅堂里精进、奋斗，

它会有一定的进度，是必然的，

我们不可以没有这种认知，大家要知道。

但是，你不要论到其它地方去，

其它噪声应该要能够放下、要能够放下。

我们知道，

在邪、正不分的宗教社会里，

大家熏染了很多。

有人说：他修行能够

修到一个月都不吃，精神很好。

那不是外道吗？

一个月不吃，有什么好讲的?

有人能够修到一整年都不吃，

但是，他在打坐的时候，

有很多人供养，他吃那些供养品就够了。

这是什么，你知道吗？

十八王公那几尊啦！你有什么好高兴的？

──我不食人间烟火。──

人家供品，你都吃得津津有味!?

是啊！他是一整年没吃，

人家拜拜的供品他都吃，

你看！他变成什么啊？

你修行修到那边去，已经修错了，

还自以为很了不起。

我们要懂得正法所行这一条路是什么，

你不要走上邪魔外道那条路，

我们在这个时候，

自己要清清楚楚、要能够掌握得到。

你在整个过程当中都不知道，

你怎么知道？你怎么掌握啊？

所以，这一点一滴，

我们要把它整理好，

你自己要很清楚的去拣别，

内心世界是很清楚的这样一路走上来。

……………

法筵精点～S313（撷自不一样的禅修开示～31-3）

S314你已经找到这个正确的原点…(2009-07-2402:51:54)

转载标签：禅话头凡夫杂谈分类：禅法

在这个原点上，你的运作现在还不熟练，错误百出。

不是你心的错误，是你语言运用的错误，这些不重要，

只要你谦虚、不执着，有完整的人格，很快会超越它。

────────────────────────

……………

「句中玄」让你产生疑情，

这个疑情你紧守着，深参这个话头，

千锤百炼，你会有相当大的成就。

那么，从这个地方，

你就可以看到，为什么一再的说：

「蛋要自己生，蛋会自己孵。」

到这个时候，你很自然的，

你会跟你那个话头相应，

有事、没事，就提起来，

有事、没事你就提起来；

对于其它的闲杂等事、其它的语言，

你是没有兴趣的，透过这个话头，

你已经进入到某一种境界，

这是正确的，这是相当好的。

从这个境界再深入，

根本就在菩提道上。

你记得！

「句中玄」的时候，让我们发现

「凡夫的心理作用是什么状况？」

「心王、心所、境界，这三者之中，

是怎么起作用的？」

我们知道「这个是错误的」，

我们知道有一个真正的、可以达到的方法。

你看看，这里面

「苦、集、灭、道」讲得很清楚了，

只是没有用这种方式来讲而已。

在这里面，你也已经看到

「诸行无常、诸法无我」的各种现象，

然后，逐渐开始意会到──

有一个「寂静涅盘」的境界。

你开始在摸索，然后，

已经找到了这个正确的原点，

那就是你现在「意中玄」这个阶段。

但是，在这个原点上，

你的运作现在还不熟练，错误百出。

不是你心的错误，

是你语言运用的错误，

这些不重要了、不要紧了。

只要你不执着、只要你谦虚，

有完整的人格，你很快会超越它。

因为──

你在菩提道上，

不只找到那个交流道的入口而已，

你马上就要上路了。

当你调整到正确的车道!

加足油门!!它很快会冲出去!!!

……………

法筵精点～S314（撷自不一样的禅修开示～31-4）

S315今生不成就，来生一定成就！(2009-07-2403:01:13)

转载标签：禅话头杂谈分类：禅法

现在你守到什么阶段？

自己是不是很自在的、很本然的会跟你话头相应？

能够这样相应，你很快的会进入状况。

──────────────────────

……………

现在，各位等于在交流道上

「要进入正常车道」的那个阶段上一样，

还在那边躲躲闪闪──

这要很小心哦，不然会有碰撞……

就这个样子，你就慢慢的把它移上去。

那么，当这个时候你会发现，

我们那个「心」从错误的移到正确的地方。

你发现错误，还不能了生死，

所以说「句中玄」完成了，

还是自救不了。

现在，

移过来在正确的地方，

你已经上道了，

在这个时候，你要马上成就它，很快！

你不马上成就它，

你要把心守住、只要能够守得住，

下辈子再来，善根深厚。

所以，我们常讲，

你在《华严》修学到达这个点了，

你要不要发心马上成就，随你！

今生要成就，今生可以成就；

今生不成就，来生一定成就!

关键就在这里，

所以「今生不克、三生必圆」，

那是指这一个阶段。

你要是守住这个原点，

继续再努力，很快会超越，

因为，你会进入下个阶段。

所以，我们现在

要各位真正重新来过，

好好的把自己过滤一遍：

我们的疑情是怎么建立的？

现在你守到什么阶段？

自己是不是很自在的、

很本然的会跟你话头相应？

能够这样相应，

你很快的会进入状况。

现在，不管你的用功、

功夫到那里，我们

都在这个地方，设定你

已经进入「意中玄」自然会相应。

所以，大家应该卯足了劲，

提起精神，再参！

法筵精点～S315（撷自不一样的禅修开示～31-5）

S321能够停住妄想心，真心会起…(2009-07-2507:07:20)

转载标签：禅深参话杂谈分类：禅法

我们人的生命有没有驱动引擎？

你那个生命的动力，发得动还是发不动？

你有没有经常的在驱动它？这个就是修行。

────────────────────

大家喝茶的同时，跟各位提一下，

修行有一个基本条件，

你自己要能够去观照。

一个人！这个人是一个色身，

色身的存在，它像一部车，

这部车自己不会跑，

它要跑，须要引擎发动。

我们

人的生命有没有这个引擎？

这是一个重要问题，

假如你没有引擎的话，

你这部车没有用，

它只是让人家挂在屋顶上，

给人家看的那一部车子，

它叫作「壳子」。

假如我们有那个壳子，

那么，你却会走动，

那就告诉你「拖死尸者谁？」

你要知道，

拖动这个死尸的，就是那部引擎。

现在我们的生命，你自己看，

你那个生命的动力，

发得动还是发不动？

你有没有经常的在驱动它？

这个就是修行。

好多人都弄反了，

「我在修行，我坐在那里好舒服哦！」

什么好舒服？

「佛来佛斩、魔来魔斩、云来云去」，

那是个死尸、枯木啊！

我们要弄清楚，

一个是停心、

一个是观心。

「停心观」停心以后要观心，

停的是妄想心，所以停心是在停妄想心。

妄想起来，在妄想中有佛、有魔，

所以，我们才说

「佛来佛斩、魔来魔斩、晴空白云」。

这一些都是妄想中的分别境界，

我们应当把它停掉，

不让那个微风、

不让那个白雪来干扰我们，

它们的存在对我们来说是个障碍。

「青山不老，因雪头白；

湖面无事，因风皱面。」

本来没事，境界风一吹，满脸皱纹。

本来青山并不老，因为下雪，所以头都白了。

我们要知道，

不论因为雪，还是因为风，

它扰动你的心湖，那些通通是妄想，

你要能够止住它，要能够停住它，

所以，这个训练叫作「停心观」。

停心以后，

会出来一种状况，就是真心会起。

在训练停心的时候，

前面告诉各位，就是

运用话头，深参，止住一切妄想。

止住以后，你的心会逐渐发现

「境界风动──

心是怎么起作用的那个真心。」

你逐渐会照得到「妄想作用的状况」，

然后，在这样的前题中，

我们自己会去超越，你会超越它，

你会找到正确的用心方法。

那个正确的用心方法就是「观」，

你看得清清楚楚叫作「观心」。

所以我们讲的是「观心法门」，

不是「停心法门」，你把它弄清楚。

不要一直停在那个地方

心思不动、百不思量，

你就弄错了，那就变成「枯木禅」。

从这个地方，自己的心会活起来，

这个时候，「活起来」就须要引擎了。

……………

法筵精点～S321（撷自不一样的禅修开示～32-1）

S322不透过心王，这才是「真心」!(2009-07-2507:19:19)

转载标签：禅八识禅堂杂谈分类：禅法

不透过心王，心念的产生就直接导入萨婆若海里。

我们要让它勇猛的流向萨婆若海，

不让它进入六、七、八识中。

所以说：鼓浪前进、勇猛向前、发起大觉心。

──────────────────────

……………

生命的动力要让它发挥出来，

这个就是功夫了。

现在，看看我们，

怎么进行这一份工程，

让我们生命的动力，

能够真正的狂飙。

不是妄想心的那个部份，

不是「心王、心所、境界」的那个部份，

而是从心念的产生、到作用、到消失，

不透过心王，这个才是「真心」。

不是说「妄想心是黑的，真心是白的。」

不是！由心王发起的心念作用，都是妄想心。

透过心念的产生，

直接起作用，没有心王，那就对了。

透过心王的作用，

它必然是在六、七、八识中。

不透过心王，心念的产生，

它就直接导入萨婆若海里。

现在

我们要让它勇猛的流向萨婆若海，

不让它进入六、七、八识中。

所以，我们说：

「鼓浪前进、勇猛向前、发起大觉心」，

就是指这一个。

世间人，他分不清楚。

我早上才听说：

林清江部长死了。

应该还不到六十岁，

这个人很聪明、很厉害，

不管任何人给他任何的状况，

当下就可以提出他的企划、计划书。

他怎么死的？就是用脑过度死的，

六、七、八识太强烈了，

他运用得非常的好。

他要是能够训练不用大脑，

那他会是这世间的大菩萨。

但是，他弄错了。很遗憾

世间人，常常是这种情况。

他还是个大好人。

你想想看，陈进兴，

他也是绞尽脑汁、绝顶聪明，

一个小伙子能够造出惊天动地的事，

也是绝无仅有。

我看除了林清江以外，

没有人比他聪明。但是，

他弄错了方向!

只要你用妄想心，那就是对立。

你看两个绝顶聪明的人，

不是好人，就是坏人，

弄到这样的程度去了，

你说冤枉不冤枉？

假如两个人都来学佛，

情况完全不一样，两个都会是圣人，

但是，他们在对立中，两个都是冤枉的死。

我们参禅，

我们了解心思的整个过程，

那么，请问你，你怎么掌握它？

你要这样去超越。

我们所走的这条路是清清楚楚、明明白白的，

一步一步，都要往那颠峰造极的地步去迈进，

而不是在这边瞎坐。

你不要把外面那些

「禅坐中心的禅坐方法」搬到这里来，

禅堂就是禅堂，

不同于他们就是不同于他们。

禅堂以制度来成就我们，

很多人有成就，

讲不出内心的所以然，

那是他的训练不够。

我们对于这一点

是讲得一清二楚、一明二白，

你自己要去从实修的经历中去验证它。

这是我们给各位提到的，

修行过程当中最重要的一项历练。

所以，

希望大家好好的培养出你那一个

「推动生命前进，迈向颠峰」的引擎，

把它发动起来，不要让它继续沈寂下去。

……………

法筵精点～S322（撷自不一样的禅修开示～32-2）

S323喝茶的状况，造成各禅堂的道风(2009-07-2507:26:30)

转载标签：禅堂深参话杂谈分类：禅法

禅堂是我们生命的工场、

是生命花园的根据地。

这一个生命的引擎要不发动，

你这生命的花朵是无法开花的。

───────────────

……………

往昔以来、无始劫以来，

我们生命的动力一直没有发动，

除了一些贪欲、瞋心以外，

没有真正发动生命的引擎。

现在，我们进入禅堂里，

它是我们生命的工场、

是生命花园的根据地。

你这一个生命的引擎要不发动，

你这生命的花朵是无法开花的。

所以希望各位，

能够去寻找、

能够去掌握、

能够去发动这个生命中的引擎。

我们透过「句中玄」来到「意中玄」，

基本上，引擎已经发动了，

如果还没有，

那你要加快脚步，

这个方向感应该很清楚，

你即使没有实际进行，

也应该是法喜充满、跃跃欲试才对。

今天，我们要

共同来探讨的，叫作「小参」。

下一次我们小参，就不是这样参了。

这是第一次，大家都来谈，

以后我们就个别的一个一个来。

现在大家一起谈的时候，

有人讲你听，

不见得与你有关，

我是针对那个人作答，

与你无关。

你不要我对他讲的，

你就引用来你要讲的。

他可能是幼儿园，你可能是大学生，

你不要这一个扯那一个。

人家可能是大学生，

你可能是幼儿园，

你不要拿那一个比这一个，

那没有办法。

你要提的是你的状况，

人家要听的，是他的东西，不是你的。

在这小参的过程当中，

各位要知道，

以后我们小参是一小组，

一小组三个、五个，

但是，

四个人在那边自己坐禅，整理你的问题。

只一个人进来，

一个一个参，

其他的没事。

你不要四个人在那边打闲岔，

嗑瓜子啦、又喝茶啦、胡说八道的，

叫你进来，你说「我忘了刚才要讲什么。」

弄清楚啊！把状况弄清楚。

我们这里要开始之前，

再和这禅堂堂主提一下，

「喝茶时间」不是这样喝的，

现在要喝茶了，

杯子也不见了，

茶也不见了!?

喝茶的时候，

茶杯是放在你前面，

不能收得那么快，

你喝三杯五杯不要紧，

这个时候你要放轻松，

我们讲完，再跑香，

你要上厕所就去。

在这个时候，

喝茶有两种状况，

喝茶的这两种状况，

造成各禅堂的道风。

有的喝茶只是润口而已，这是一种状况。

有的喝茶，他要你像牛饮一样，

因为刚睡醒，让血液循环加快，

我们精神会重新抖擞起来，这是一个。

……………

法筵精点～S323（撷自不一样的禅修开示～32-3）

S324喝茶!喝茶?喝茶去!(2009-07-2507:38:53)

转载标签：禅堂道场法门禅法杂谈分类：禅法

在整个学习的过程当中，

不要拿哪个道场来比这个道场。

不同的道场、有不同的道风，

成就不同的众生、不同的法门龙象。

─────────────────

……………

第二个，

喝茶不是我们现在这个时候，

通常是「中午不休息」的!

从午餐用完以后，绕佛，

然后上个厕所，

休息一下，就进来静坐，

直接就坐到三点半、四点，

那么，在这个时候才喝茶。

但是，

可能会昏沈，所以

这个时候喝茶都是大量喝，

然后跑香、上厕所，

再回来，精神就好了。

所以，我们喝茶的这种

制度与道风，要怎么养成？

堂主和维那，你坐镇

就把这个风格定起来，

这是不一样的。

大家要记得，

在整个学习的过程当中，

不要拿哪个道场来比这个道场。

不同的道场、有不同的道风，

成就不同的众生、不同的法门龙象，

所以不能比较。

禅宗当中，这五家七宗，

它们各有不同的风格，云板也不同，

云板上的字号也不同，

禅堂里面的规矩也不一样，

你不能够说哪一家对、哪一家错。

你不要到禅堂里头，在那边比来比去，

心法到底有没有拿到？

光是在比这些干什么？

所以，

禅堂是什么规矩、怎么进行，

你就是什么规矩、怎么进行。

现在，各位并没有完全的隶属哪个道场。

有的来自星云大师的「佛光山」，

有的来自惟觉老和尚的「中台」，

有的来自圣严法师的「法鼓山」，

有的来自白云老禅师的「千佛山」，

在这种情况之下，你必须了解到，

你来自那个地方，它是什么道风，

你现在加入的地方，

它是什么道风，

它有什么不同？你只有完全

依据人家的道风来进行才有可能。

同样的，

你离开这个地方，到别的地方去，

别的地方是什么道风，你要完全依止。

你不要到了那边在讲说：

「人家那边、那边，多好、多好。」

那个禅堂的堂主

会请你「云游去吧!」

你自己身在那里，

该做什么都不知道，

你是在办道吗?

还是在打分数、评分的啊?

……………

法筵精点～S324（撷自不一样的禅修开示～32-4）

S325不要从枝末上去计较，要从根本上来完工！(2009-07-2507:45:12)

转载标签：法身慧命禅堂开示禅师杂谈分类：禅法

你可以尝试经验不同的制度，借着不同的切入面，

它怎样来激发我们法身慧命的成长？

它怎样来撞击我们生命的火花？

能让我们能够触动我们生命中的引擎，

让这个动力发展的出来……

───────────────────────

……………

没有哪里好、哪里不好，

五家七宗，

哪一家好？哪一宗不好？

哪一宗没有成就大德的？

哪一宗没有败家子？都有！

问题不在于哪一家、哪一宗好不好，

问题在我们自己，

你到底有没有学到东西？

这个才是重要的。

所要的是

我们的精进、

我们的努力、

我们的敏感度，

在这个地方，

「法」有没有找到？

「法」有没有抓到？

不要老是带着旧有的习气。

人家这里怎么样，人家那里怎么样，

人家喝的茶都是普洱茶，

你喝的这是什么茶？

人家喝的一斤都是八千块，

你喝的一斤两百块!?

你是茶师还是禅师，弄清楚啊！

不比较这些。

在心法上

对你法身慧命的成长到底怎么样？

这个才是我们要的!

所以，来到这个地方，你正好

可以尝试和经验不同的制度。

借着不同的切入面，

它怎样来激发我们法身慧命的成长？

它怎样来撞击我们生命的火花？

能让我们能够触动我们生命中的引擎，

让这个动力发展的出来，

那这就是一个适合你的

好的道场、好的道风，

要不然没用。

如果从头到尾，你都一直

在那边感受这个、感受那个，

那你弄错了，不要从枝末上去计较，

我们要从根本上来完工，让我们的生命，

真正的能够散发出生命的火花、

绽放出生命的芬芳。

从禅堂里头、

从规矩里头、

从制度里头、

从禅师的开示当中，

让我们完成生命的改造，

这样子才能够是一个

真正的「心灵工程师」，

要不然，

我们凭什么跟人家叫「禅和子」。

禅和子，这听起来蛮好听的，

「禅和子」不是加个禅就好了，

你会变成很惨，凄惨的惨。

所以，

好好掌握我们要用功的方向。

现在大家有什么问题，那你提出来……

……………

法筵精点～S325（撷自不一样的禅修开示～32-5）

S331佛法与禅法差别在哪里？(2009-07-2608:48:56)

转载标签：禅堂禅法佛寺杂谈分类：禅法

一个正式的禅堂，各种门派都可以来参加。

但是，禅堂里，另外还有禅堂的规矩，

它能够摄受五湖四海、三山九岳，

它是凭什么？凭一个宁静。

───────────────────

从用心的过程当中，

可以看见身慧命自己法的成长。

在这个时候，

须要跟各位作一个补充，

佛法与禅法，差别在哪里？

在一些佛教系统里，这个部份分不清楚。

但是，在这里，

我们可以很明确的告诉各位：

佛法，

是从觉悟的立场，来告诉我们，

如何在生活中善用其心。

禅法，也告诉我们，

如何在生活中善用其心。

我们通常不会去分辨，

只告诉大家，这两个是一样的。

大家应该要明白，

佛法与禅法，到底

那里一样、那里不一样。

首先，从相上来看，

在佛教的系统里，

寺院和庙的差别在哪里？

一般的神庙，在相上是非常

富丽堂皇、头角峥嵘、争奇斗艳。

佛寺则是很清爽、很单纯。

在寺院里面的摆设也很简单，

佛像、香炉、供花…，干干净净的；

庭院的布置清幽、典雅，

不会让香的烟熏得乌漆抹黑。

而且，

佛寺里面一定有住人，

一般的神庙不住人，

这在相上就可以分别得很清楚。

那么，

佛寺与禅寺的差别，

你就分不出来了。

一般佛寺的本身，

它的佛像通常有三尊，

尤其是净土宗的大雄宝殿都有三宝佛，

然后，供桌相当的大，

两边所剩下的空间非常有限。

禅的道场主要还是大雄宝殿。

虽然，几乎大家都是以大雄宝殿为主，

禅寺的大雄宝殿则是非常简洁利落。

禅寺里的供桌不大，

剩下来的空间很大，

这是最大的差别。

从作用上面来看，

一般的佛寺供人礼拜，办理各种法会，

这里面有很多是心灵上的装饰品。

五戒、菩萨戒、八关斋戒、三皈依

是最普遍的基础。从三皈依开始，

建立起来的「戒定慧」相当的完整，

它是一整套的系统。

在禅堂里就没有这些闲家具，

但是，在禅堂里，三教九流都可以参加。

你去留意看看，

一个正式的禅堂里，

它各种门派，道家、儒家的，

都可以来参加。

但是，禅堂里，

另外还有禅堂的规矩，

它能够摄受五湖四海、三山九岳，

它是凭什么？凭一个宁静。

进到禅堂里，

只有禅堂的规矩，

没有任何的仪式，

但是，

在禅堂教化的范围里，

你不能够讲其它的、

不能够把其它所学的那部份提出来，

这是一个最重要的规矩；

你不要在人家的禅堂里，

讲你在那里学什么、你是什么，

那个没有用，禅堂不容许，

你只有按照禅堂的规矩。

……………

法筵精点～S331（撷自不一样的禅修开示～33-1）

S332那正确的方法，要自己慢慢去感受!(2009-07-2609:02:57)

转载标签：禅堂规矩直指人心彼岸杂谈分类：禅法

这里告诉你用心的方法：

心路是怎么行出来的？

心王是怎么对我们起作用的？

当心所在起作用时，是怎么被心王所影响的？

───────────────────────

……………

五宗七派当中都一样，

你到哪一宗、哪一派去，

就按照那一宗、那一派的规矩，不要啰唆。

不要坚持着你原来的是怎么对、怎么错，

人家哪里好、哪里怎么样，

没有那回事！

只有按照禅堂里的规矩，

三教九流都可以进去，

跑！就是跑；

坐！就是坐。

要求怎么跑，就怎么跑。

要求左手甩高、右手甩低，

那你就左手甩高、右手甩低。

这里规定右手甩高、左手甩低，

就跟着右手甩高、左手甩低。

假如要倒过来，

向前摆的时候低、向后摆的时候高，

那你就倒过来；

叫你走路倒着走，

你就倒着走，没有对不对。

那个道场、那个道风，

它们有它们的规矩。

如果进入禅堂里，

你还用其它噪声「人家的规矩是怎么样」

那就没有办法，他不对你负责成就的。

所以

禅堂、禅法自成一个系统，

为什么？

因为它直指人心，

直接针对心性的部份。

禅堂就是在指导我们，

心性上，

怎么照得住、

怎么框得住、

怎么看得住，

是直接谈这个，不谈别的。

虽然可以有别的作法，

也可以有别的看法，

但是，那不一样！

诵经、念佛也可以，

持咒、修法也可以，

要颠三倒四也可以，

要现宰土羊去开悟也可以，

但是这些我们都不去论它。

在这个禅堂里，是用

深参「念佛是谁」这一法，

那要怎么参呢？

我们这里告诉你用心的方法：

心路是怎么行出来的？

心王是怎么对我们起作用的？

当我们的心所在起作用的时候，

是怎么被心王所影响的？

那么，在凡夫之间，

这个作用、这个基础，

像我们下棋的棋盘一样，

怎么走的？

那个规矩是怎么样？

你就照着规矩走，

明明白白的这样走。

当有状况了，

你会问：「师父！我这样子对不对？」

那我告诉你：「都对！没有不对的。」

只是，

你现在心路历程的这种运作状况，

站在了生死、出三界的立场来说，

你要先把它看清楚，

然后，自己要去感受。

这种情况应该有一个正确的方法……

那个方法是什么？

不是问人，问人没有用。

我告诉你「不对」，

你也不知道怎么办；

我说「对」，你也是不知道怎么办。

那不是对不对的问题，

是你到底有没有看清楚了？

你在感受中，

有没有体会到──

这样的用心方法是不对的。

你来问我对不对，根本没有用，

你自己要去感受「这个是不对的」，

应该有一个正确的方法，

那正确的方法是什么？

这不是问的，要自己慢慢去感受，

然后，你才会说：

「嗯！正确的是什么，

我要走过去了，那就到彼岸了。」

你不走过去，就无法到彼岸。

此岸、彼岸，你搞不清楚啊！

……………

法筵精点～S332（撷自不一样的禅修开示～33-2）

S333心念产生，直接让它起作用就消失…(2009-07-2609:08:29)

转载标签：禅法六根六尘杂谈分类：禅法

当声尘进到耳根时，你是分别，还是不分别?

假如──你不分别，一直在感受那个心念的产生，

那么，一个狂风过来，一个声尘落下，你就开悟了。

───────────────────────

……………

所以你发现了，

当六根接触六尘境界的时候，

那个心念产生，

直接让它起作用就消失了，那就是对的。

听到人家在那边敲，

「嗯?他们在敲什么？

嗯?用铁锤打铁钉，

这铁钉打在墙壁上……

嗯！他可能要挂个什么哦」?

你在修他心通喔？

你在修天眼通喔？

你去观那个干嘛！

现在，一个声尘进来，

我耳根捕捉到了──

「嗯！这是人家在敲、在打，他们

可能要搬家。嗯！那我不管。」

这也已经堕入了心王的捕捉，

心王已经

把你心的作用捕捉去了，这个不对!

你要感觉到这个不对，

这个其实就是意识形态的推理。

「他用什么敲？

他敲了以后要作什么？

这是人家要搬进来住，在整理新房？

过年到了，他可能要讨老婆了。」

都是在推理，

你怎么推理都对，没有说不对。

现在问题是，

这种样子的运作，就是心王在指挥你了，

那么，

你要能够静下来、静下来，

一个声尘进来，

「叩、叩、叩」一直进来，

那么，看到心王在作用没有？

一般人看不到的。

一般人只是心的作用──

「真吵！这道场不好，

空气差，已经不得了了，

声音又吵！刮起风来，

你看看，好像要把楼房吹倒！」

不要去作那种分别。

叩、叩、叩，一个声尘；

呼呼叫，也是个声尘。

当这个声尘进到耳根的时候，

你是分别它呢，还是不分别?

假如──

你是不分别，

一直在感受那个心念的产生，

那么，一个狂风过来，

一个声尘落下，你就开悟了。

那个「疑情」、

那个「念佛是谁？」就在这里啊！

那个在参「听的是谁？

发现叩、叩、叩的那个人是谁？」

话头就起来了，你有没有用心去迎接它？

这个时候──

你就会发现心念怎么产生的。

这个声尘那么清楚，

对我们禅修的人来说，

哎呀！这环境太好修行了!

你看看，拿钱拜托人家

来敲给你听，都不可能喔！

有着这样的环境，

你慢慢的，一点一滴的去锻练，

这不是正巧吗！

对我们禅修来讲，是很好的因缘。

这个声尘一阵一阵的送过来，

花钱请人家作这种背景，

那还不见得有咧!

可是，我们大好的时光，

这么好的环境，各位

想想看，你在运用它吗？

我们有无量的宝藏，

怎么让心念产生？

这是非常非常良好的机缘，

能不能够掌握它？

这不是巧合、不巧合，

是我们在作自我训练的时候，

你有没有看到「心王、心所、尘境」?!

我从这个尘境中，用心迎接它，

是如何产生心念？

这是非常明白的一条路。

……………

法筵精点～S333（撷自不一样的禅修开示～33-3）

S334禅法直接的心灵工程，当下就可成就!(2009-07-2609:13:27)

转载标签：禅法禅堂心灵成就枝枝节节杂谈分类：禅法

把心王抛开!

不要让第六意识去分别!

不要让第七意识去执着!

不要让第八意识去复制它!通通把它放下!!!

用「心所」直接去面对「心念」产生的地方……

──────────────────────

……………

现在，我们是

声尘来，用心去迎接的时候，

是心王跑出来，开始在分别。

无论是身体的酸、痛、麻、痒，

或者外来的这些尘境，也不管是

「眼耳鼻舌身意」所迎接到的

「色声香味触法」，你先把它

厘清我们的「心王」是怎么起作用的？

现在，在找寻的就是「正确的方法」，

怎么让它产生心念?

就是在做这个工程──

这个就是禅法直接的心灵工程，

直接就在这里，当下就可成就。

假如，你没有弄清楚的话，

那只是一堆语言，只有一堆语言……

「心法！心法！参啊！参啊！」

痛起来的时候，往痛处参；

声尘来的时候，往声尘参，

你怎么参？会啊！

这些语言都会讲啊，

但是，这不是用讲的。

声尘来！

心王的作用马上出现，

你很清楚的知道不对；

不要用心王，

静下来，再静下来，

看看心念是怎么产生的？

那个心所

如何去跟心念的产生相接？

把心王抛开!心王里面

有第六、第七、第八意识在那里瞎搅和。

不要让第六意识去分别!

不要让第七意识去执着!

不要让第八意识去复制它!

那通通把它放下!!!

用「心所」──

直接去面对「心念」产生的地方。

这个时候，

你一定非常的平心静气。

那一条轨迹，

你要去走出来，去找出来。

禅是指这个工作的内容、

这个工程的运作，

整个过程就叫作「禅」。

禅不好说啊！外面所覆盖的

那些枝枝节节，都不是啊！

要学静坐、学停心，容易!

但是，要学

「真心的起作用」这一套工程，

那只有禅堂里有。

全世界

最自豪的、最伟大的一项工程，

就是在禅堂里进行这一项心灵工程。

关于这个部份，

我们一再提醒各位，

要各位参，是怎么参的？

就参这里面──

那个心灵架构，你可以展开；

你没有展开它，你又怎么参？

各位想想看，

我们在参什么？

各位一定要体会，

深深的来体会这个东西，

这个是禅法！

……………

法筵精点～S334（撷自不一样的禅修开示～33-4）

S335不要流于口头禅!(2009-07-2609:19:43)

转载标签：禅选佛堂直指人心禅法口头禅佛堂参话头杂谈分类：禅法

禅法有几个地方把你弄成中空，

要你跳过去，自己去跳!没有办法再讲!!!

这个才叫作直接的「直指人心」。

────────────────────

……………

你假如不透过参禅，

那你可能透过念佛。

我告诉你，

念佛，你就没有办法这样来了。

你可能透过诵经，

诵经也没有办法作这种「运思」。

诵经有诵经的方法，

念佛有念佛的方法，

但是，那个方法迂回曲折，

绕好远，把那一套理论讲出来，

大部份都停在知识里面。

但是，

禅法的这个部份，

它有几个地方把你弄成中空，要你

跳过去，自己去跳!没有办法再讲!!!

这个才叫作直接的「直指人心」。

在整个人类心智成长的历史上，

这一套心灵工程，

在这个地方跟各位讲得最清楚了，

而且，各位也直接在实践了。

不论各位的工程进行得怎么样，

粗糙、精细都无所谓，

至少在这边也摸索过了，

相信各位这三个月下来，

要想成为枯木禅，是绝不可能，

但是呢，我还希望各位──

不要流于口头禅!

我们参话头，

这个话头

只是从技术来讲深参「念佛是谁」?

要求各位的是那一份工程的进度──

心灵的工程，

你要去推动那个工程面，

技术面只是停心而已。

停心以后，

那个真心的作用、觉心的作用，

要让它成长起来，这才是禅法，

它「直指人心」是这样来的。

禅之一法，

甚深微妙，微细难言，

原来如此!不是不可说啦!

你能够走得上去，

架构能够出来，绝对可说的，

唯佛与佛始能知之啊！

你没有进入这种层面，

当然没有办法跟你讲。

所以退而求其次，

他们都去学佛啦；

我们参禅的，就直接在这个地方，

唯佛与佛始能知之啊！

所以

这里叫作「选佛堂」。

选佛堂啊！为什么？

我们都跟佛一样，

在这里对答如流啊!

当然，不是佛的就不可说了。

那么，是佛的，举头瞬目，

你心灵运作的过程就完全在这个地方，

不可能不知。

所以各位在这里，

应该好好的掌握这个层面，

将会很快的进入到所要求的目标。

以昨天大家小参的情况来看，

各位是蛮进入状况的，

比我想象中还更进入状况，

虽然没有到达「意中玄」所要求的标准，

但是，在「句中玄」当中，

各位可以说已经摸出那个模式、

那个基本的架构出来了。

现在，大家还是

提起精神来，好好的参！

法筵精点～S335（撷自不一样的禅修开示～33-5）

S341你很有心得，而且成长很快(2009-07-2700:50:35)

转载标签：玄话头意中玄杂谈分类：禅法

一个声音!?一个声音过来，你是用什么去听它的？

耳朵吗？还是心呢？当心在接受声尘的时候，

我们的心与声尘之间的来往，你是

用心王去判断，还是只是单纯的心念的产生？

───────────────────────

……………

我们在一个阶段、一个阶段的晋升当中，

应该要能够掌握得到，

在「句中玄」里头，就是在酝酿，

就好像我们在找寻种子；

到了「意中玄」当中，

种子找到了肥沃的泥土，它开始发芽。

那么，从「句中玄」到「意中玄」

我们发现，你自己

在那一个话头的时候，会一直换。

在换话头不是只有换话头，

是你心念那种思惟模式要怎么形成，

你会去寻找，然后，

你逐渐的发现，心理的这种运作，

「声尘进入耳根了，

这个时候，耳根是如何发挥作用的？」

这就是我们的心灵工程。

一个声音!?一个声音过来，

你是用什么去听它的？

耳朵吗？还是心呢？

那么，心在接受声尘的时候，

我们的心与声尘之间的来往，

你是用心王去判断，

还是只是单纯的心念的产生？

在这里，有一个声音，

那么，你会一再的找寻，

所以说：「听声音的谁？」

就是「念佛是谁？」一样。

那么，当你这样子定下来的时候，

你那个坚定的信心就建立了。

我们就从这个地方，

进入了另外一个阶段。

我们发现用「心王、心所、声尘」的

这个方法是不对的，然后

开始感受到有一个正确的方法，

那么，那个正确的方法，若隐若现，

忽而明显又聚集、忽而又掌握不到，

这个状况就是「意中玄」的「初要」。

我们讲过

「善根发相」的几个状况：

就好像我们的种子──

发芽了!根呢，是白的，

那个豆子的两片还夹着，

慢慢的，这个部份会成长，

根逐渐转细，开始向下，

那么芽呢，也开始抽出，

虽然那两片原始的嫩叶还夹着，

这个时候，是芽的现象，叫作「嫩芽」。

这个时候的一个相，

就是爱讲佛法、喜欢论、术语很多……

常常牛头不对马嘴，乱讲一通，

但是，

你很有心得，而且成长很快，

这是必然的现象。

所以，

各位有没有入道，

有没有上道?

从这个地方判断。

你真的上道了，

那就叫「入流」了。

……………

法筵精点～S341（撷自不一样的禅修开示～34-1）

S342不但守住它，而且会守在正确的点上!(2009-07-2701:16:25)

转载标签：禅意中玄话头行者境界分类：禅法

事实上，一个境界来，

你挂不到心的产生而跑入心王那边，

事实上，已经过去了，

那个心念已经过去了、

那个尘境已经过去了!

────────────────────

……………

从这个地方，

你慢慢的在成长，进入第二相：

「意中玄」的「中要」。

这个时候，

你的木质部分已经产生，

那个原始嫩叶也已经脱落，

你的根开始转细，但是，

它很细长，树干很细长，

一看就知道很嫩，

它没有办法像大树一样的雄壮，

所谓的「宝叶扶疏、枝叶光茂」!?

那不可能!

这个时候，

知道是一棵树，但是，

嫩嫩的、细细的、长长的，

枝还没长出来，本身的干都很细，

那么，我们已经看到木质的雏型已经出现。

你进入这个时候、这个状况，

与前一个状况有什么不同呢？

也就是，不管怎么样，

你都会回到这个模式来。

那个思惟模式，

你会一再的去捕捉，

我不要落入心王的作用里面。

这

六尘境界，在这个时候，

你可能选定声尘、

也可能选定色尘，

不一定，那么

要看你所选定的话头给你作定位，

你的心──

会一直拥抱着它，死守着不放。

在第一个阶段里面，

我们讲过「意中玄」的「初要」

你就是会很本然的，再走向前，

一路继续向前探索。

那个心，很本然的，

会趋向于那个话头，去守住它。

那么，

到了这个阶段，不但守住它，

而且你会守在正确的点上。

不是「心王、心所、尘境」这样子，

而是把这个心透过尘境，

会挂在心念的产生上面，

但是啊，你又常常

会滑掉、常常会滑掉，

滑掉，又落入心王里，

可是，心王一产生，

你又马上会摆掉。

换句话说：

这个时候，

要把心挂在心念的产生上面，

会有滑掉的这一种情况；

可是，当它落入心王的时候，

你又会很本然的要把它抛弃掉。

那么，

行者的挣扎，就在这个时候。……

所以，我们说

「意中玄」是行者的正行阶段就在这里。

那个心，

所要依附的是心念的产生，

可是，那个惯性

又会使你掉入心王的漩涡里头；

而我们的意志又很快的，

会从心王这边跳跃出来，

跑到心念的产生那边。

在这个时候，

理论上，我是这样讲，

事实上，一个境界来，

你挂不到心的产生而跑入心王那边，

事实上，已经过去了，

那个心念已经过去了、

那个尘境已经过去了!

要记得这样的一种状况，

不是一直在那边打回力球一样，

左右摆荡，不是！

……………

法筵精点～S342（撷自不一样的禅修开示～34-2）

S343完全放下，是行者生命的殊胜处!(2009-07-2701:29:19)

转载标签：禅行者话头杂谈分类：禅法

能够把那些「我捕不到的」干脆就放下了，

那就是行者的本色，他勇敢的承担就在这里。

────────────────────

……………

当我从声尘来时，

要去捕捉心念的产生，

能够「啪！马上捕捉住。」

那你已经是人天师了；

那要到第个三阶段，

你才会完成。

这个阶段，你捕捉了，

好像捉到了，又溜掉了，

溜掉──进入心王里面，

我们不让它起作用，

马上丢掉，两个都不要了!!

心念既没产生，

意识作用你也不要了，

所以，你一直在那边捕捉。

这个时候，

我们对于心的掌握，

你要有一点了解，

我们是要捕捉心念的产生，

所以，你会一直

守着「父母未生之前本来面目」、

你会一直守着「念佛是谁」、

你会捉住话头。

话头、心念之产生，产生在哪里？

你会一直去捕捉那个东西，

可是没有捕捉到的机会很多，

会滑掉、会掉下。

那么，

行者的潇洒就在这里，

捕捉不到了，就丢掉，

丢掉就算了，

不留恋、不执着，

从这里来的。

我们修行的功夫就在这里，

你能够把那些

「我捕不到的」干脆就放下了，

那就是行者的本色，

他勇敢的承担就在这里。

这里所训练的，

不是那个念头的捕捉与否。

在这个时候，

我们全身抖动，

是完全在放下，

这是行者生命的殊胜处、

是行者的特色。

这么一个理论，

你用大脑去想它，并没什么意义，

可是，在你的生命中，

你的生命质量已经完全不一样了。

尽管

你所要放下的，

不是放得很干净，都无所谓，

但是，

你已经从五浊恶世走出来了，

你已经开始变成一股清流，

然后，

就在这当中开始转化，

你要出三界，很快

就可以从这里横出去了。

……………

法筵精点～S343（撷自不一样的禅修开示～34-3）

S344当你发现如何可以挂上的要领，就是开悟!(2009-07-2701:37:43)

转载标签：禅要领宾主论话头三玄九要杂谈分类：禅法

心王的作用我不要，心王就开始萎缩，

那个心念的产生，你捕捉的力量就会愈强。

逐渐逐渐的，它就转化过来，当尘境与心识接触时，

心念的产生，马上就让你掌握到了。

───────────────────────

……………

当你能够直接与心念的产生挂上去，

而不受心王作用的影响的时候，

我告诉你，你的心王也逐渐消失。

虽然心念的产生，我们捕捉不到，

但是生命质量开始改变。

心王的作用我不要，

心王就开始萎缩。

就在这个时候，

心王愈是萎缩，那个心念的产生，

你捕捉的力量就会愈强。

逐渐的、逐渐的，它就转化过来，

当尘境与心识接触的时候，

心念的产生，马上就让你掌握到了。

这个时候，

你会发现有一个关卡存在，

「为什么老是挂不上心念的产生？」

你会发现一个问题，

使你逐渐、逐渐一直在找寻，

这一个挂不上的原因在哪里。

你要是找到一个可以挂得上的那一点时，

也就是──

当你已经发现如何可以挂上的要领，

那就是所谓的「开悟」。

生命的源头，你能够掌握到，

那个涌泉一般的生命能量，

被你掌握到的时候，你将永不丧失。

这个时候，来自本然的，

宇宙洪荒的整个生命力量，

将从你这里展开。

十方三世一切诸佛的这一种生命意志，

跟你是同一法身，从这里来的。

所以，我们修行在修什么？

我们要掌握的是什么？就是这一点！

它的可贵也在这里，不在那里。

语言表达的方法有很多，

语言模式尽管不同，

思惟模式的运作也尽管不同，

但是，目标都一样。

我们从凡夫转变成圣人的关键点在那里？

就在这里！想想看，

转凡成圣当中的要领，就在这个点上。

当然模式有很多，

我们现在运用「三玄九要」，

那么，所谈的关键点就在这个地方。

如果我们要用「四料简」，那是另外一套，

我们要「宾主论」，又另外一套，

但是，在这个地方，你就必须要这样用。

不管「四料简」怎么修，

「宾主论」怎么修，

其它的怎么修，我们不管，

但是，这一法就可以使你成佛作袓。

透过这一法，

十方三世一切诸佛，都与你同一鼻孔出气。

我们要的是这个转凡成圣的要领，

那个key、那个钥匙，

你能不能掌握到这里？

这讲起来很简单，但是，

必须要你自己去摸索，

谁都没有办法替代。

怎么替代你？

你以为「个人修个人了、

 个人吃个人饱、

 个人因果个人背。」

这样就解决了？不是！

关键在这地方，

我们所要掌握的那一个，

你还挂不上，你一直摸索不到。

现在，

已经导引到这个核心的问题了，

我们不和心王接触，

我们要与心念的产生这边来挂在一起，

你怎么挂上去？

滑溜溜的，摸不到重点，怎么挂上去？

所以在这个点上要自己一再的去摸索。

它明明可以，为什么我们弄不上去？

经验的问题。

而这种内心深处的经验问题，

是从前面一点一滴、一点一滴走上来的，

你想想看，话头，你怎么产生？

你自己没有话头，

自己没有办法构筑那个思惟模式。

到这个时候，你怎么样去进行？

尘境一现前，心王跑第一，

那你怎么办？你根本没办法嘛！

现在，我们发现「心王的作用，

是怎么作用的。」你要很清楚，

才能够抖掉它。

……………

法筵精点～S344（撷自不一样的禅修开示～34-4）

S345当家作主就是不受心王的影响!(2009-07-2701:45:31)

转载标签：禅公案提升自己话头境界杂谈分类：禅法

多少境界来，我们把其它不必要的境界通通抖掉，

剩下一个耳根、一个眼根，就在这样的的状况之中，

我们反复的、一再的锻炼自己、淬炼自己、

提升自己、超越自己，就在这里反复的进行。

───────────────────────

……………

到了「意中玄」阶段，

虽然我能够避开它，

可是对于心念的产生，

还很生疏、掌握不到，

那么，你对于这一个

正确的方向，就要一再的摸索、

一再的摸索，反复的训练。

就像刚开车的人，

那个车子，人家开，转过去很顺；

他一开，转过去，肚皮马上就被刮伤了，

为什么？

看人家这样转，他也这样转，

但是，他要开多少次，才会很顺利的转过去，

而肚皮不会去撞到、不会擦到，对不对？

不是一次就能成功，

要好几次、好几次，

要无量次、要ｎ次，

那不要紧！

我们有的是功夫。

这里一支香下来，你尝试过多少遍？

你以为坐在这里，就坐在这里喔？

多少境界来，

我们把其它不必要的境界通通抖掉，

剩下一个耳根、一个眼根，

就在这样的的状况之中，

我们反复的、

一再的锻炼自己、淬炼自己、

提升自己、超越自己，

就在这里反复的进行。

一个声尘来，我怎么样激发出来，

然后，

从「心念的产生」那边去黏上去，

怎么黏上去？你不要担心啦。

「师父这样讲，从来没听过耶！

讲的不知道算不算数耶？

我不成就，他怎么同我背书啊！

他怎么跟我保证啊！

讲是这样讲，我下地狱，他跟我下地狱。

我下油锅，他吃火锅，那怎么办？」

这个信心，你要从基础上建立来的，

不然，到这时候，你就怀疑了。……

举个旁证，你自己看看，

「父母未生之前本来面目」

这个在参什么？

我们的基础从「拖死尸者是谁」来，

你看！

那「无位真人」在哪里？

六根门头自在出入的这种「无位真人」是什么？

这话头，话头在讲的是什么？

当家作主，是怎么作主？

当家作主就是不受心王的影响啊！

所有的公案，一千七百则，

全部消归到这里面来，

没有一个不能消化的。

以往我们所受的训练，

就「深参念佛是谁」，其它没了，

你对人家讲也是这样子。

再提出来就是那些禅宗故事，

你在讲故事，你不是在指导人家修行。

现在告诉你修行当中，

如何去进行这一条心灵工程的菩提大道，

你反而恐惧了，

真的这样吗？真的这样吗？

「业障」就在这里，不在那里。

赤裸裸的一条大道在眼前，

你都有那么多的障碍，使不上力；

明明白白一条路，你不信，

绕来绕去还是希望听故事，

哪个公案、哪个禅师，听起来好舒服，

你凭那个能了生死吗？

在这个地方，

从基础上、从生命的本质上，

来超越我们自己，使我们

成为一个顶天立地的行者，

从哪里来？就从这里来！

你先把那个思惟模式架构起来。

………

法筵精点～S345（撷自不一样的禅修开示～34-5）

S346宝叶扶疏、枝叶光茂的境界，将指日可待!(2009-07-2701:51:35)

转载标签：禅八风界菩萨道杂谈分类：禅法

心对境界，要起作用的话，就大乘菩萨道了。

境界来，我就转进去，让它起妙用，

这就是「意中玄」的「中要」在发挥作用。

────────────────────

……………

到了现在，你就可以知道，

我们在做的是什么？

思惟模式也没有，

自己一般的那种语言模式也没有。

语言模式是技术面，技术面、

一个媒介──

「念佛是谁，

深参念佛是谁？

看话头，参话头」，

这只是技术面而已，

透过它，使我们停心。

我们要的是工程面，

从思惟模式来看工程面的建立。

你注意看看，

我们发现错误的、

一般人的、凡夫的这种用心方式，

当心接触尘境的时候，

心王起作用，「心王、心所、尘境」

这一套模式一直运作，百千万劫、

无始劫以来都是这样用，所以，

叫作「生死轮回」。

现在，我们

已经照见了「这个不对」！

我们开始在找正确的，

那你已经进入「意中玄」，

在这里面，

我们也逐渐感受到「对的」是什么？

可是对于「对的」来讲，

好像捉泥鳅一样，老是捉不住；

现在慢慢的、慢慢的，

捉个十条、百条啊，

总有一条被我不小心捞起来，

好了！

一次又一次，

你成功的概率会增加，

失败的概率一直在减少。

这个时候，

生命质量开始改变，

心王的作用开始萎缩。

因为，心王「熟处开始转生」，

心念的产生「生处开始转熟」。

逐渐、逐渐的，

尘境一来，

要嘛！就让它产生心念，

要嘛！就把它消失掉，就不让它起作用了。

要让它产生，那我们就要引起妙用；

要不起妙用，那就不要让它产生，就这个样子。

这个时候，能够使心念不产生，

尘境对你就完全没有影响。

这个时候，

不是「佛来佛斩、魔来魔斩」，

这个时候叫「大乘壁观」，

墙壁的壁，任何境界来，

我「八风吹不动」，

因为我不起作用!

它是在这个地方讲的。

不是人家骂我，

我装作没听到，就说「八风吹不动」。

你已经听到了，只是起不起作用；

你的作用已经有了，不是不起作用，

只是反应出来、不反应出来而已。

行者在这个地方就不是了，

那尘境一来，心不接受，

所以，心念没有产生，他也不分别。

八风！

八百风都吹不动，

八万风也都不起作用，不只八风而已啦。

可是你要没有这种本事，

那你就会含恨、会忧郁、会郁郁寡欢，

因为你是不起那一种反应，不是没有作用；

已经起作用了，因为你的心念已经产生了；

你的心王有了分别，「八风」就起了。

可是，

行者在这种状况中，那些境界来他不接，

心念不起，心王又没了，他怎么起作用？

所以才是「壁观」，大乘的壁观，

菩提达摩教我们的是这一个，

他是从这里讲的，

不是随便一个名字叫「大乘壁观」。

在这个时候，

心对境界如如不动，

那要起作用的话，

那就大乘菩萨道了。

境界来，我就转进去，让它起妙用，

这个时候，「意中玄」的「中要」

它在发挥作用的地方。

我们希望大家，能够

从这里来使自己的法身慧命建立基地，

让我们真正的可以达到圣人的领域。

所以，

在这选佛堂里，各位啊!

你能够待到现在，

你已经有资格被人家选了。

那看你这棵树，

是四百万由旬的菩提树呢，

还是杂草？

虽然现在还小，才刚刚抽芽，

把那个木质部才刚刚产生而已，

但是，

随着我们大悲水的灌溉，

随着我们的心境，

这种「宝叶扶疏、枝叶光茂」的境界，

就即将来临，指日可待。

希望大家，提起精神，参！

法筵精点～S346（撷自不一样的禅修开示～34-6）

S351应当在适当的时机，给予适当的养份!(2009-07-2806:53:01)

转载标签：禅开示境界本来面目杂谈分类：禅法

心的作用跟境界的产生，会激发出心念。

境界来了，心迎接上去，那个「产生」──

那个「父母未生之前本来面目」，就会顿然脱落!!

──────────────────────

禅修过程中，「保衽」的功夫非常重要；

在某些宗派里头，就叫作「长养圣胎」。

什么叫圣胎？

不是生个菩萨儿子叫作圣胎，

就是我们要「保衽」。

当我们心思觉察到，

原来我们用心的方法是错误的，

我们也感受到正确的用心方法，

就在这个时候，

有一件事情非常重要──就是

「正确的用心方法」常常守不住，它会滑掉。

就好像一个调皮的小孩子，

他不肯听话，会到处乱跑；你

稍不留意，他就又跑到马路中间去了，

稍不留意，他就迷失在人群里去了，

那你要好好的看住他。那么，

好好的看住他，就叫作「保衽」。

如果

你那正确的用心方法不会再迷失掉，

这样子，我们的功夫才会熟练，

熟能生巧!

你不熟，就不能起作用。

这是一个相当重要的功夫。

那么，在这个过程当中，

你不能急，急不得!

常有人问：「师父！

要怎么开智慧？

要怎么样证道？

要怎么样成就？」

告诉你，没那么容易!

若要说容易，也是很简单啦，就

牛奶一直灌，小孩就会一直长大了，

但是，

他就是需要时间!

就是需要你一直灌他!

可是，你又不能绷得太紧!

你看看，

一天给他吃两罐、三罐，

我不如一天给他二十罐，那你

干脆用水龙头把它接到喉咙里面去，

就这样一直灌进去，可以吗？

不行！那绷得太紧了。

我们应该要在适当的时机，

给予适当的养份才对。

所以，

我们就会一直寻寻觅觅。

在寻觅什么？你看看，

为什么叫「寻、伺」？

为什么不翻成「定、慧」就好了，

为什么不翻成「止、观」就好了？

「寻、伺」──

寻，就是在捕捉，境界来你要捕捉它，

然后呢！伺，要等着，

等着那境界来捕捉它。

那么，捕捉了以后呢？

你不要再变成那个我们设定的目标，

来累积那些知识和经验。

假如你

设定目标来累积知识与经验的话，

那就在「长养心王」，而不是长养圣胎。

「长养圣胎」的意思就是让这个境界产生，

然后，

心的作用跟境界的产生，会激发出心念。

境界来了，心迎接上去，那个「产生」──

那个「父母未生之前本来面目」，就会顿然脱落!!

……………

法筵精点～S351（撷自不一样的禅修开示～35-1）

S352捕捉那生起的地方，不要去找知识、找答案!(2009-07-2807:01:20)

转载标签：禅觉性开示杂谈分类：禅法

声音来了──是谁在听？这不过是个声尘。

声尘透过耳根，那是谁在起作用？

你把那个「能」先找出来。

────────────────────

……………

假如你一直设定在捕捉这些信息，

来累积你的经验与知识的话，

那就没有意义了，

那和世间的知识成长没有差别。

我们不设定这个部份，

我们只是在等待，

等待境界来。

那么，境界呢？譬如你的模式、

你的话头是「声音是谁在听的？」

现在，声音来了──是谁在听？

你说：我听到了，是耳朵听到的，

还是怎么样？这不过是个声尘。

声尘透过耳根，

那谁在起作用？

你把那个「能」先找出来。

它只是声音，

一个很平淡无奇的声尘而已，

你不要去管它是雷公发作、风神来也，

或者机器声、马达声，或者敲捶声、

或者什么声？我们通通不管，

就这么一个，

你只要捕捉到尘境，

那么，心是怎么样子生起的？

你捕捉那个生起的地方，

你不要去找知识、找答案，

没有用！

那么，

来一次、掉一次，好，再一次；

来两次、掉两次，好，再一次。

因为，

现在你已经框到这个轨道中来了，

就好像把「心王」这个野兽关在笼子里了，

虽然你一次一次都被它溜掉了，

都被心王把我们的那种觉性给吃掉了，

不要紧！

总有一次，

你会脱离心王的操作，

因为它已经被关住了。

那么，你还是

一直朝着心念产生的地方去觉察。

一次、两次，失败，

三次、五次，失败，

十次、二十次，总有一次你会成功的；

等那一次成功的时候，

那你的觉性就可以证明了。

一次又一次，

第一次，

我们可能经过一百次、两百次才成功一次。

当有这个经验以后，

我们再来一次，

你可能会减到四分之一，

变成五十次一次成功。

当你要捕捉第三次的时候，

它可能很快，

十次就有一次成功。

然后，七八次有一次成功，

然后四、五次有一次成功，

然后两、三次有一次成功，

然后，每两次有一次成功。

然后接着呢?

你会变成每次都成功，

偶尔才有一点小失误!

那这样的情况，

我们就由「生处转熟」，

然后，

一直把心念停在这个地方，

这个叫作「保衽」、

这个就是「长养圣胎」。

……………

法筵精点～S352（撷自不一样的禅修开示～35-2）

S353我这样对吗？你要再一次验证啊！(2009-07-2807:07:06)

转载标签：开示禅堂杂谈分类：禅法

当你这个「长养圣胎」、「保衽」的功夫，逐渐成熟、

逐渐成熟的时候，会自然的脱落，这就是成就的征兆!!

就有点像是一阵风来，那已经熟透的果，它就会掉下来。

─────────────────────────

……………

当这个时候，

它还会产生一种状况，

「我这样对吗？」

你要再一次验证啊！

「我再停在这个地方」──你不要

一直去找「我对了！我成功了！」

你不管，

你这个「验证」一定要有!

验证不是你怎么样去求证的，

也不要问人，

偶而师父在开示的时候，

你侧耳倾听，

这个境界这样对不对？那就好了。

有很多大德善知识在开导，

你只要侧耳倾听，

静静的，

你就会得到印证。

那么，

当你这个「长养圣胎」、

当你这个「保衽」功夫，

逐渐成熟、逐渐成熟的时候，

你会自然的脱落，自然脱落，

这个就是成就的征兆。

那个脱落，就有点像是

一阵风来，那么，已经

熟透的果，它就会掉下来。

那个时候，

你就会发现

茅塞顿开、

豁然开朗、

灵光独耀的那个境界。

我们在这个时候，

非常需要

去锻炼、

去培养、

去觉察这一份功夫。

大家要在这个地方，

深深的去经验。

我们抛弃一切世俗，来到禅堂里，

在进行这一份生命改造的工程，

就是要走这一条路。

至于

你的心灵工程是怎么形成的，

你有自己的一套；

在这样的指导之下，

会有正确的一套，

应该不会冲突。

虽然跟我讲的不完全一样，

大致上是吻合的。

在这个时候，

你就可以知道，

为什么叫作「选佛堂」。

在这个时候，

我们已经抛弃了那错误的思惟模式，

我们已经成就了正确的思惟模式；

在这种状况当中，

我们之所行是活活泼泼的。

在这种状况当中，

我们的心念产生，

直接与作用相合，

不必再透过第二念来产生分别作用，

这是一个

相当不可思议的领域、

不可思议的境界。

我们给予各位一种决定的一条路，

希望大家在这一个光明大道上，

能够奋勇鼓浪前进。

……………

法筵精点～S353（撷自不一样的禅修开示～35-3）

S354菩提大道没有私相授受，端看你能否感应到「教」!(2009-07-2807:11:16)

转载标签：禅菩提杂谈分类：禅法

当你能够明白确定心法、色法，再来看「心王、心所」，

然后，分出来心的作用与心的背景，

然后，把心的背景独立出来，

然后，把心的作用去跟心的产生相结合……

────────────────────────

……………

菩提大道它永远是开放的，

它永远都是光明磊落的，

它没有私相授受；

端看你能不能够感应到「教」，

而不在于师父这边，

师父这边是完全开放。

各位在

这样的行法中、

这样的道场中、

这样的制度中，

我们一再的磨炼、

这样一再的锻炼，

就是要我们百炼成钢。

我们刚开始的难处，

是在于相应、不相应。

这像剑要插入剑鞘里头一样，

那剑头如果与剑鞘不吻合，

找不到入口，那就完全无效。

你怎么用功，

那支剑归那支剑，

那个剑鞘归剑鞘，

他们之间一点相应都没有。

假如，我们在这当中，能够

找到剑的尖端和剑鞘的入口处，

能够遇到的话，再下来就是功夫了，

就看你怎么把剑给放进剑鞘里头，

是一样的。

这整个工程就像行上高速公路一样，

如果你找不到交流道的入口处，

那么，你要怎么进去呢？

你永远都是在高速公路的外面。

我们相应、不相应，就在于你

有没有找到正确的交流道入口。

你不要就在桥下穿来穿去，

老是从高速公路下面的桥孔穿过去，

你说：「我看到高速公路了。」

没有用啊！

那高速公路跟你根本就不相干嘛！

你必须找交流道上去啊，

能够找到交流道才叫作「相应」。

同样的，

我们的工程可能很好进行，

但是，你那个相应点一直找不到，

整个工程根本就没办法推动，

所以大家一定要仔细的检讨一下。

我们透过声尘、色尘，

这是此方世界，

最好修的一个媒介，

透过它，我们来找心法、色法。

当你

能够明白确定心法、色法是什么，

这个时候，

你再来看「心王、心所」，

那凡夫就是在这个地方作用……

然后，

我们分出来心的作用与心的背景，

然后，

你能不能把心的背景独立出来？

然后，

把心的作用去跟心的产生相结合，

那

就由「诸行无常、诸法无我」，

走入「寂静涅盘」了，

这个就是「三法印」。

……………

法筵精点～S354（撷自不一样的禅修开示～35-4）

S355在「参」的时候，紧紧守住那个话头(2009-07-2807:18:21)

转载标签：禅话头十回向十住杂谈分类：禅法

我们对于一切事物放不下、看不开，

就是因为你不知道心王在作用，所以你根本就不知道…

────────────────────────

……………

各位用心想想看，不然，

那个心王的变异性与不确定性，

就会拖着我们继续生死轮回。

我们要想抛弃这个生死轮回，那你

就必须把心王的累积作用给予抛弃，

那不是用讲的，

你必须真正的感受到

你的心王是怎么样在作用的，

你的心所是怎么样被影响的？

你的那种境界、那种尘境，

为什么是那种虚幻的？

应该要在这个地方，

清清楚楚、明明白白；

当你了解清楚以后，

我们要放下就容易了。

今天，

我们对于一切事物放不下、看不开，

就是因为你不知道心王在作用，

所以，你根本就不知道，

我们在相上看，只是说：

「啊！那个人执着，放不下。」

是啊！他在心里根本就没有办法区别

「心的作用」和「心王的背景存在」，

他怎么放得下呢？

他根本就放不下嘛！

这黏在一起怎么放得下？

修行，

它的殊胜就在这个地方，

锻炼我们、训练我们，

让我们看得清清楚楚，

同时，又能找到一条出离之道。

当我们确定有一个正确的方法，

可以使我们免除心王对我们的黏着性，

那我们又为什么不放下呢？

各位想想看，

我们在修学、在训练，

就是走着这么一条康庄大道，

行者的殊胜、心灵工程的伟大，

也就在这个地方。

因为，你在这里

能够拨开世间俗事的

「贪、瞋、痴」就黏不上来了。

你在长养「戒、定、慧」的时候，

它就这样成就了。

所以，

我们必须要懂得，在这个基本架构上，

再进一步「保衽」、「长养圣胎」，

让我们那个觉知的圣胎，

能够在保衽的功夫之下成长、茁壮，

在这成长、茁壮的过程当中，

我们会超越很多。

那么，按照《华严》的理论来讲，

这里面它有「十住、十行、十回向」的功夫，

我们暂且不谈这些；

这一条路很长，我们可以一再的成长，

但是，我们要是不知道，

你会一直迷惑颠倒。

顿悟，不是像睡觉醒来一样，

坐着睡一觉，突然吓醒了说：

「哦！我顿悟了！」不是这个样子。

我们

转迷成悟，是这样转过来的，

然后你会一路像乘长风、

破万里浪一样的往前进。

只要你守得住、保衽，

我们的觉知圣胎，

就会一直增长、一直增长。

所以，

再一次期勉大家，

在我们所谓的「参」的时候，

守住那个话头。

假如「句中玄」尚未完成，

你要赶快建设起来，

透过心法、色法，然后，

在心法中找到心王、心所，

很快的，你就会进入「寂静涅盘」，

走上那一条路。

当然开始的这个阶段，

还不是究竟涅盘，

但是，我们已经趋向涅盘了。

所以，这一个功夫，

是值得我们来经验、

值得我们来一再的锻炼，

我们在这里不作它想。

大家提起精神，

守住正念，

参！

法筵精点～S355（撷自不一样的禅修开示～35-5）

S361这就是「正念」之所系(2009-07-2901:10:21)

转载标签：禅十住十回向凡夫行者杂谈分类：禅法

安住在哪里？布施、持戒、忍辱、

精进、禅定、般若，方便，

愿、力、智──十行!!!

────────────────

……………

一个行者，

在经过「保衽」的功夫以后，

对于「心念的运作」，他很清楚。

在「句中玄」的时候，

他对于凡夫的心念清楚；

然而，

对于一个行者，他自己的心念

应该怎么运作，他并不清楚。

那么，

到了「意中玄」以后，

我们一再的揣摩、一再的摸索运作，

现在，

我们对于正确的运作方法已经熟练。

在「保衽」功夫的这个阶段里头，

事实上，

它的纵深是很长的、是很长的，

它不像我们想象中的，

只有一个「保衽」、

只有一个「长养圣胎」而已；

这里面

要经过「十住、十行、十回向」。

在《华严》里面，

它是叫作「相似觉」，好像觉悟了，

是真的觉悟，而且功夫也相当的大。

不过这个时候，我们

常常会有脱落的情况。

在「十住位」这个阶段，又叫作「十解」，

你要彻底去明白，我们

心思运作是个什么样子，

那么，

接着就要「安住」，

把它安住在这样的环境中，

真正的「保衽功夫」是指这个部份。

因为这个时候，

最难、脱落力最大；

明知正确是这样，

常常就会给自己出洋相，

虽然别人都不知道。

这个时候，

行者有一个特色，

就是会懊恼，

自己会跟自己过不去──

「我怎么老是这么差劲、

不能守住、常常会跑掉？」

对于一个进入这样状况的行者、

一个有责任心的行者来讲，

他对自己的逼迫是非常强烈的，

这种情况常会发生，经常有。

经过「十住位」的锻炼以后，

你稳住了、不会脱落了，

你就不断实践（十行），

一直在这种情况中运作，

很清楚的，内心里头是跟凡夫完全不同，

然后，再把这种状况给予扩大（十回向）。

所以，

我们在讲席中，

把这些定义都讲得很清楚。

从「行」的立场来讲，那是更明白的。

「安住」在这种状况不再脱落、

不再掉入凡夫的思惟模式里头，

然后，

从我们自己正确的思惟模式上面，

逐渐的建立起来。

刚开始

要建立正确的思惟模式，

并没那么容易、没有那么容易，

常常脱落。

好了！

现在不脱落了，

你一再的运作，

那就「十行位」啊！安住，

安住在哪里？

 1.布施、

 2.持戒、

 3.忍辱、

 4.精进、

 5.禅定、

 6.般若，

 7.方便，

 8.愿、

 9.力、

 10.智──

十行!!!

实践什么？

也是「布施、持戒、忍辱、精进…」，

为什么都是这十波罗蜜呢？

这就是「正念」之所系。

……………

法筵精点～S361（撷自不一样的禅修开示～36-1）

S362为了不犯戒，那你就必须「忍辱」!(2009-07-2901:25:19)

转载标签：禅杂谈分类：禅法

忍的时候，会有很强的抗性，因为你

对于旧有的比较熟悉，它惯性式的、本然的，

会把你吸引过去，那你必须放下它、不理它，

然后，安住在清净的正念中。

────────────────────

……………

刚开始我们在训练的时候，

是从外尘境界来。

外尘境界──譬如这些音声，

这些声尘呼呼叫……

那你知道：

第一个，不是什么大功夫，

就是要把那错误的思惟模式给舍掉，

那就叫「布施」。

第二个，

你要怎么样守住？

你必须有所规范，

这个叫「持戒」，

在这个时候，

跟你杀生不杀生无关，

只要你心念一跑掉，

那就犯戒了、就不能安住了，

戒在哪里？不是那些戒条名相，

凡是使你的心能动摇的，通通犯戒。

你要怎么样

把心安住在正确的思惟模式中？

只要有那样的诱因，

使你离开这个正念的范围，

通通犯戒。

那么，第三个，

为了不犯戒，那你就必须「忍辱」，

必须要忍。

这个时候，有个很强的抗性，

因为你对于旧有的比较熟悉，

它惯性式的本然的会把你吸引过去，

那你必须放下它、不理它，

然后，安住在清净的正念中。

那么，这个时候，

那一种抗性就是忍、就是忍。

第四个，

不但要忍，自己

更要「精进」在正确的方向上，

你自然能够精进完成前面那三个部份。

再来，第五个，

「禅定」就自然产生。

有了禅定，那么，

第六个，

那个根本智、自受用法乐智，

它就诞生了。

接下来的，就是你要灵活运用它，

所以才有「方便、愿、力、智」。

从行法的立场来看《华严经》，

那么，它的一体性

就更为殊胜、更具有特色。

这个时候，

你读《华严经》，

就不是八十卷，而是

一念之中就可以完成它!!!

怎么样子「一微尘里现宝王剎，

 破微尘出三千大千经卷」，

你在这个地方就可以深深去体会……

绝无虚言，

不是夸张啊！这是事实，

你要从行法中才能够印证得到。

假如，

你不从行法来，

而是从解门讲，

那跟天方夜谭没两样！

法的殊胜在哪里？

就在于我们的实践力行。

所以，

这一份「保衽」、

这一份「长养圣胎」，

那是非常的重要。

每一个行者，

必然的，需要经过这个阶段。

……………

法筵精点～S362（撷自不一样的禅修开示～36-2）

S363急不得的！我们必然如此！(2009-07-2901:31:35)

转载标签：禅六波罗蜜杂谈分类：禅法

在这过程当中，我们所接触到的任何尘境，

声尘也好、色尘也好、香尘也好、或者

种种的尘境，你要懂得「销归自性」。

───────────────────

……………

所以，前面我们才开导各位，

「保衽」的功夫非常需要。

千万不要停在口头知见上面，

讲那些大话，谁不会！就你会哦!?

我不会啊!?论公案，我想

我比你们看得多，那没有用，

我们都是这当中的过来人。

这些公案中的记载，

重庆南路书局里面所卖的，

那不能够使人开悟的。

看看那些书就能开悟吗？还早啦！

那国民学校小孩都可以开悟了!?

不是的！

它是需要经过这样实际的演练，

自己要真正的去摸索：

我们的心，

它正确的运作是怎么样子？

错误的、凡夫的、那种思惟模式

又是什么样子？我们把它弄清楚了，

然后，

走上正确的思惟模式这条路。

讲是这么简单，实际上

要走上来，没那么容易。

我们要一再的尝试、一再的尝试，

然后，

有了真实的经验，我们

才能够说「保衽」、

才能够说「长养圣胎」。

而在这当中，

我们要经过很多很多的阶段，

基本上，

大概就谈这个六个部份，六波罗蜜。

主要是这六波罗蜜：

「布施、持戒、

忍辱、精进、

禅定、般若」。

尤其是精进，它

自然会有禅定与般若智慧。

那么，

后面的「方便、愿、力、智」这些变化，

将来你自然就会运用。

「禅定」是自然产生，

因为「精进」以后，

身、心会起变化，

这是必然的。

前面我们都讲过了，

透过这种状况，你身体中

生命的「智慧」自然产生。那时候，

你的脑筋，就不会

像现在这样子一团胡涂了，

而是清清楚楚、明明白白。

我们要真正的从这个点上来体会，

从这个点上善待自己的法身慧命，

急不得的！我们必然如此。

希望各位在这个过程当中，

我们所接触到的任何尘境，

声尘也好、色尘也好、香尘也好、

或者种种的尘境，

你要懂得「销归自性」。

从自己的心与尘境相接触的同时，

你慢慢去看──

尘境的存在，它是

怎么样子引发心法的作用，

心法与色法的对立，

然后，

在心法中发觉心王和心所、

心王对心所的影响是怎么样？

然后，

再从这个地方，去看

「心王、心所、尘境」之间的相互关系。

这些一再的产生，都是心王的主宰!

那么，

外道讲的「上帝」，

就是这个心王，

不是有一个耶和华啦、

有一个什么玉皇上帝啦，

就是这一个心王在起作用，

它就是你的主宰，

主宰着这个世界、这个宇宙。

「身内真如还遍外」，

当这个心王主宰着你的自性的时候，

那外面的上帝就是这个心王。

……………

法筵精点～S363（撷自不一样的禅修开示～36-3）

S364心念的产生，就从你作用或不作用中来(2009-07-2901:38:12)

转载标签：禅杂谈分类：禅法

不透过心王，一旦作用完毕了，那就

「人法俱亡」、「能所双消」，两个都不见了。

────────────────────

……………

我们现在了知，

并且踏上真正的思惟模式，

不用大脑的、用生命的。

生命的思惟模式就是──

当「心」与「境」相遇的时候，

这个「能」不透过「心王」的作用；

这个「能」是直接在心与境相遇的时候，

产生「心念」。

产生心念从哪里来？

从你作用、不作用中来。

──

当你心要起作用的时候，

心念就产生，

直接作用，

然后消失。

心不起作用的时候，

心念不产生，

所以它不会存在。

凡夫是「心王」在起作用，

心王要做什么，

会先去捕捉知识，预存起来，

等到境界来的时候，再拿来用。

因此，

当心与境相遇的时候，

是心王在决定要不要这个东西，

所以，

这个时候叫作「第二念」。

透过心王来决定你要不要，

因此当你心与境相遇的时候，

首先，

好、坏、分类，就已经出现了，

心里的好恶状况，就产生了。

这些东西都是心王在做的。

譬如：我听到声音，

「我、声音」都是心王的作用。

我们只能够说，

有个状况出现，

这个状况我不用，

这个状况就等于没有。

而

那个状况我要用，

那心念就产生了。

由心念产生，

直接起作用，

然后没有了，

心王不存在!!!

而

那个作用，

那一个境界产生，

也就随著作用而消失，

心里不留痕迹。

心王就不是了，

即使作用消失了，

那个「心迹」还是存在；

心迹还是存在，

这个就是「心王」，

它会留有影子。

所以，

当心王存在，

会一再的告诉你「经验、经验，

我有这个经验！」那就是心王。

那么，

不透过心王，

一旦作用完毕了，那就

「人法俱亡」、「能所双消」，

两个都不见了。

可是，

只要心王在的时候，

事境过了，

心里还留有底，

它还录像存证，

这样，你就会一直累积知识，

心王的作用，就会愈来愈强。

我们在这个状况下，

要真正的去感受，佛法

给我们的这种指导，非常殊胜。

为什么「行者、禅堂」这么的了不起，

佛陀给我们的珍贵遗产，是在这里。

希望我们能够从这个精华中，

锻炼自己，使自己

也能够成为真正的觉者，

从这个地方「觉」，

这才是佛法殊胜不可思议的地方。

各位在这里锻炼，即将成佛。

选佛堂里的工作，

就是这么一份工作。

希望大家，

能够真正的提起精神，

在这里用心参！

法筵精点～S364（撷自不一样的禅修开示～36-4）

S371大脑是不安于现状的(2009-07-3001:43:12)

转载标签：禅大脑行者凡夫杂谈分类：禅法

你的心王在操纵你的一切，

你却全然无知，这样的情况，叫作「凡夫」。

而身为一个行者，他的觉知、觉照就在这里，

他能够照破心王的指挥。

────────────────────

在整个摄心的过程当中，现在

我们已经进入了「保衽」的阶段。

这个「保衽的功夫」用现代话来讲，

有点像是把脚踩在油门上、

双手扶着方向盘、

眼睛注视着正前方，

然后，

没有怎么样，这个车子

它就会很正确的、很自然的向前进，

然后，你会

感觉得好像没什么事好做，

因为它是纯然的静态，

甚至于，

你会感觉到无所事事。

这个时候，

大脑的毛病它又会起了。

大脑，

它是不安于现状的，

它又对你挑起问题来，

看哪里不对？是不是要弄些什么？

这个时候，你要知道，

要弄些什么，那就会出问题了。

你假如

有福报的话，弄些什么还无所谓；

你要是没有福报，那你弄些什么，

马上跟隔壁的撞在一起了，

问题就在这里。

大脑不安于现状。

不管你有没有福报、有没有业报，

大脑不安于现状，

本身想要再去找一个什么，

那就错了！所以，

禅行者在这里，

对于「保衽」的功夫就非常重要。

我们刚才提到「跑香」，

你去注意看看，

我们怎么样子才能不受大脑的控制。

其实，在跑香中，你可以看得很清楚。

就好像

我们在看「六根接触六尘境界」的时候，

你是产生心念呢？还是

心王起作用，在操纵你、在指挥你？

这是相当重要的一个关键。

问题是，

你被操纵了，你都不知道；

你的心王在操纵你的一切，

你却全然无知。

今天，

这样的情况，我们叫作「凡夫」。

身为一个行者，

他的觉知、觉照就在这里，

他能够照破心王的指挥。

全世界，

几乎所有的宗教，

都设定一个主宰者，

都有一个上帝，

指的就是这个心王。

孙悟空七十二变，

再怎么变，都是有为法，

也就是心王起作用，

是这个「心王」在七十二变。

……………

法筵精点～S371（撷自不一样的禅修开示～37-1）

S372你都被心王操纵了，却不知道！(2009-07-3100:21:04)

转载标签：禅凡夫内典杂谈分类：禅法

这就是「凡夫性」──

在生死轮回中，过着惯性的生活，

我们都以为是理所当然的，

而实际上，这是错误的。

───────────────

……………

在我们行者的立场来讲，

你在跑香，

心王一样的在操纵你。

你有没有看到？

在我们的立场中，

静坐好观照，

所以说

「四威仪」中，坐禅功德最大!

哪里最大？因为你好观照。

你跑起来的时候，也一样可以，

行禅照样可以观照啊！

可是

我们为什么照不住，

你在跑的时候，

是很自然的跑起来吗？

像我们坐禅这样的轻松吗？

我们还是被操纵了，

人家是「行也禅、坐也禅」，

是啊！

我们「行也惨、坐更惨」啊！

因为，你都被操纵了，却不知道！

这个就是凡夫性──

在生死轮回中，过着惯性的生活，

我们都以为是理所当然的，而

实际上，这是错误的。

现在，

修行了、觉知了、觉照了，

我们已经进行到这样的一个阶段了，

我们提起这样的一个正念，

我们所在进行的这些，

你必须彻底的看到。

当我们把心静下来、沈静下来，

你去看心念的作用是什么？

一个禅和子，

既然是一再的在观照我们的心，

那么境界来呢？你有没有感觉到？

是你的心被境界转了呢？

还是你转了境界？

那我们怎么看？就看

心王起作用，还是

心念的产生。

我们都是心王在起作用，然后，

在那个既定的意识形态之下，

自己在那边懊恼、过不去、痛苦，

这个就是凡夫的业力。

我们现在，

觉知到心王是这样在作用，

那么，我们要怎么避开？

一开始，

很难去补捉到这种状况，

你必须要经常的去体验，

而一再的禅坐。

用坐禅的方式，是最好体验的。

坐在这里，这里就在静坐，

周遭环境都要很静。

偶尔，有那

吱吱喳喳的声音从隔壁传来……

好！那么声尘入耳根，

这个时候，

我们沈静的心，

你就会慢慢去看：

「声尘进来，

心王怎么去迎接？」

这个一训练，

你的天耳通，马上就出现了。

「隔壁那家伙，又在那边讲是非，

打坐不进来，在那边做什么？」

你很快就很沈静，

穿墙透壁，你听得好远、好远，

神通马上现前。

透过心王，

去作这种训练，

这个叫外道禅，

我们不作这种训练。

……………

法筵精点～S372（撷自不一样的禅修开示～37-2）

不一样的禅修开示～23a(2009-07-0401:39:36) 

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命十功德教育分类：法筵精点

就一个修行人来讲，行住坐卧它都是禅。

站也是禅、坐也是禅、卧也是禅，

行住坐卧，四大威仪都可参禅。

────────────────────

现在，在禅堂里，我们是站在哪里？

跑啊，跑！

走啊，走！

站啊，站！

我们现在站着，是站在哪里？

在整个虚空法界中，

现在所站的位置是什么地方？

是谁在站？

「是色身站在这里？」色身是地水火风。

「是我站在这里？」我是一合相。

「是心站在这里？」心又在哪里？

就一个修行人来讲，行住坐卧它都是禅。

站也是禅、

坐也是禅、

卧也是禅，

行住坐卧，四大威仪都可参禅。

我们是以坐禅为最好的下手处，

而不是只有坐禅。

假如执着在只有坐禅才能参的话，那就错了。

光是站在那里，就可以拥有一整个大世界。

《华严经》讲：「微尘里现宝王剎」，

宝王剎是三千大千佛国土。

意思就是说：能够在一微尘中，

就可以把三千大千世界显现出来。

行者这么一站，能消种种业；

这么一站，能消种种众生的供养福田。

那凭什么？就在于这样的用心。

在整个行法的过程当中，

各位要记得那个下手处。

从基本行法的定义来讲，

是透过「五停心观」的前行作用，

才有可能再进行四念处，

然后才有四正勤、四如意足，

这十二个具足了，才有五根、五力，

然后才能行七菩提分、八正道；

这样子从见闻、解行，到证成，

这是「华严」的划分方法。

「小乘」是从见道位、修道位，

从资粮位一直到究竟位，那是它的划分方法。

我们告诉各位，

修行的这个轨迹，是绝对没错的，

现在我们进入禅堂，大家拼命，

你在拼什么？

第一个：就是要先停心，「停心」──

就是运用参话头的方法来停心；

你假如再用思维逻辑的话，

你根本就没有停心，所以，

这一点一定要弄清楚。

停心以后，十种功德就能现前!

你要不要透过色身的八触作用，

来转变我们的色身，那不管它，

但是十功德一定可以展现，

那也就是心理的成长与变化。

十功德如何成就？

在小乘里头没有详细的说，

大乘里头更没有交代，

我们这里也暂时不谈，不过，

会跟各位作明白的交待就是。

现在告诉你：先把心停下来，

你的心理会起大变化，变化完成以后，

直接就带入大乘禅观的菩提大道，

而不必再经过那些琐碎的办法，

所以，你必须要在这里掌握好。

透过话头、透过疑情，

你怎么停心？心怎么停下来？

妄想心怎么停下来，使妄想心不起作用？

大家受训将近一个月了，

三个月快过三分之一了，

剩下未来的一个礼拜当中，

你一定要设法把心停下来；

心停不下来，──

你办道不得力，绝对不得力。

用什么方法把心停下来，你去想尽办法。

前面谈的那些路子、那些影子，

可能你会用不上，那不要紧；

依法不依人!──

依禅堂的规矩，可以停心，

你不一定依据我所讲的，但是，

你一定要卯尽全力，把心、妄想心给制伏。

这不是压抑，这是一种自然的状况。

你只要把身心放下，

按照禅堂的规矩，

动就动、

静就静、

跑就跑、

站就站、

坐就坐，

按照这些钟、板的规矩来进行，

那绝对没问题，你有办法停心。

问题是，在这当中，你

原来所带的噪声不能除掉的话，

那就没有办法停心。

在这里，有很多人带有很多拣别：

「你这样讲，我未必这样认为。」

那你的噪声就起作用了。

你未必认为，这是没有错，

可是你的心不能停，绝对错。

我也告诉各位，

我讲的不一定绝对正确，但是，

能够把心停下来，这是绝对正确的。

你可以用别的方法，

去成魔、成外道、成魔子魔孙，

这个绝对没问题；但是

想要明心见性、了生死、出三界，

你不停心绝对作不到!!!

「停心」并不是百不思量、百物不思，

不是！ 是要你把妄想心停下来，

使「十功德」发生作用，

然后，你的疑情就像大引擎一样，

会把你推到正确的方向；

它会全车发动，──

向着「阿耨多罗三藐三菩提」的目标去推进；

它会随着你的因缘、你的资粮道，

把你推上空中，遨翔在法界的大虚空里；

但是，你不停心，你绝对作不到，

你绝对作不到!!!

停心的状况就像飞机，

每一架飞机要起飞之前，

它一定要拖到跑道的起飞点上，

然后停下来才发动引擎。

没有那种飞机像开汽车一样，

转弯转过去马上就飞了，没有这回事；

它一定要拖到跑道上定位以后，

然后它才发动引擎，才卯足全力向前冲刺。

在跑道的起飞点上停下来

的这个时候，就是「停心」；

也就是我们所讲的，

你自己下蛋的时候，

你必须下这个蛋，

必须找到这个话头。

当你确定话头，开始去安住它，

你不要去拣别这个话头好，

或者那个话头好? 

那这样你不能成就，你

要找到什么时候才能找得到?

当年印度有个大修行者，

他拜了师父，不到三天师父就要死了，

他就告诉师父：

「师父死后，我要怎么修啊？」

师父说：「你记得一句话：

这一切到最后都会回到你身上。」

他问：「师父要教我这是什么啊？」

师父说：「我也不知道，

你就留着，以后你就知道。」

这一切到最后都会回到你身上!

他把这一句话记起来，他师父就死了。

这句话，后来变成──

「到最后还会回到你身上。」

从此以后，

他有三十年的时间，一句话都没讲，

他一直泡在这一句话里面，

一直到英国人占领印度的时候，

他还是一样一言不发，

死参这个话头。

当年，英国人以为他是间谍，

就捉起来拷问，他还是不讲，

到最后宣判死刑，派了十八个执刑者，

一个令下，十八枪同时发动──

砰一声，他的胸膛喷出血来，

要倒下去的时候，他才开口说：

「这一切还会回到你身上。」

这个时候，惊天动地，

把整个军营都吓坏了，

当时的英国总督，非常的惊慌，

马上问所有的印度人，

这一句话是什么意思？

后来才知道原来是个话头。

这一句话，不是什么了不起的一句话，

但是，在一个行者的心中回荡了三十年，

它所迸发出来的力量，是这样的惊天动地。

虽然英国人统治印度三、四百年，

但是英国人对印度文化，非常的尊重。

这样的一个行者，

不但保住了他的法身慧命，

也保住了他们民族跟文化的尊严。

我们想想看，我们像

厕所里的那些白虫一样，钻来钻去；

一个话头守不住，话尾一大堆，

动不动就是境界，动不动就是心法，

这些没有用。你守得住吗？

三十年下来，看似没有功夫，

十八颗子弹穿过胸膛，他照样要死，

但是这种情况，何只轰轰烈烈而已，

这证明修行的功力，

你有吗？我们有吗？

从今天开始起算，

三十年后，你会这样吗？

三十年当中，一句话都没讲，我们有吗？

人家师父交待以后就走了，

他不会像我们捶胸顿足，认为

师父就这样死了，教也没教的，

只说了一句不知道是什么的话。

这不是师父怎么样，是你的素质够不够？

你有没有到达那个起跑点上？

你不在起跑点上，而是

在崎岖不平的一块平原上，

你怎么卯足全力？

……………

法筵精点～S23a（撷自不一样的禅修开示～23）

不一样的禅修开示～23b(2009-07-0401:32:36)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命教育分类：法筵精点

……………

所以，

修行人为什么会摔得遍体鳞伤？

为什么修得不好？ 你

还在停机坪中，找不到起飞点嘛！

你要拖到正确的跑道去，

还要转几弯、绕几个圈子，

你知道吗？

你不知道啊！──你在棚子里头，

发动引擎，一冲出去，就倒栽葱?!

前面是一块草地、过去有个池塘、

再过去又有桩、更远还有个角呢，

你不摔得稀烂才怪！

自己要调整好，

把那些妄想心，通通抖落掉。

然后，在抖落这些妄想心的时候，

你就会去具足那一些应有的资粮道。

当这些资粮道具足了、

妄想心抖落了、

心也平静了，

那意思就是：

你已经到达那个起跑点!

再来就是冲刺!!

这个时候，

你那个话头参得愈深，

就像引擎──加足了油门，

一个动作就飞上空去了!!!

你现在什么都没有，

前面也没有跑道，只是一块草皮，

上头还有白鹭鸶，那你怎么飞过去？

油门一加，刚好一头栽下去了，

这样是不行的！ 因为

我们的资粮道都还不够。

我知道，大家都很急着要赶快成就，

就像那国王、王后，生了小公主，

愈看愈漂亮、愈看愈欢喜，

总希望她一夜之间赶快婷婷玉立，

有没有可能啊? 

到了晚上，

国王拉头、王后拉脚，

两人各拉一边就好了，

明天就可以拉很大了!……

是这样的吗？

每一个人都想要赶快成就，没有错!

但是，现在你还不具备有成就的条件。

要赶快去具足成就的资粮道，

要赶快啊！ 这不是啰唆、

不是在绕圈子，你不具足就是不行。

空口说白话，讲的是很快，

三两下子就可以开悟了，

告诉各位：

那叫作释放，不是解脱。

解脱绝对没那么容易!

你不要以为六袓惠能可以，你也可以，

我们都还早啦！ 都还早咧！ 想想

人家的素质怎么样？我们是怎样的素质？

他心里没有解脱的这个目标，

也没有证果的这种企图心，

他只是很单纯的一个行者，

他已经具备一切资粮了，

我们当中有吗？

所以，每一个人

都应该要赶快拥有你自己的话头；

在这个话头上面，那你才有可能深参；

那么，深参话头，你的「心灵工程」

就会浮现「心路历程」。

我们现在还在凡夫地，

凡夫地的基本架构，就是这个样子。

心态会主宰着我们的一切；

心的作用，都在这个背景之下运作。

那么，当我们逐渐的把它看清楚时，

你就会再进一步发现它的错误；

同时，也会

再进一步找到解决这个错误的方法；

虽然还没有解决，但是已经找到那条路了。

这是「句中玄」的三个阶段。

假如你没有这种状况，一直还

弄不清楚到底是在做什么？

那你是没有办法进行的。

坐在这里，或者坐在哪里都一样，

坐到须弥山顶也一样，不能成为枯木。

我们要带着非常旺盛的生命力，

把心，妄想心给停下来，

然后带着这种热情、高昂的士气，

而不要带着那些低迷的、靡烂的、

没有朝气的、阴森森的那种情绪来参禅，

各位一定要养成浩然正气。

要养成浩然正气，告诉各位一个方法：

在禅堂里，你有

任何境界、任何想法，你笃定它全部是错；

禅堂的规矩与禅师的说法，

是你绝对依止的标准，没有你自己的!

这样才有可能培养出你的浩然正气。

否则，你在这里所吸收的浩然正气，

加上你心里的那些毒素，

那不过叫作浩然毒气，不是浩然正气。

这么磅礡的生命能量，

被你原来所带的那些噪声所污染的话，

那你就完蛋了，所以，各位

一定要抖落原来所带有的不当因素。

我不是说：你原来所修行的都错，

而是现在要给你的这一条路，

那你就必须好好的重新开始，

不要散落它!!!

你想要并行，那

必须要到某一个层次以上，才有可能并行；

当还没有到达那层次以上，你是无法并行的。

所以希望大家在用功的同时，

能够真正的掌握住自己的方向，

内心里头所有的烦恼、

所有的那些杂思杂念，全部把它抛弃；

余思余觉，甚至其它的

那些正确观念也不必要!

我们郑重的再提醒各位：

不只禅法，在佛法中还有很多法门，

你在这里通通不要用；

那并不是说那些法门不对、或者不好，

是因为──你现在只能一门深入，

不但要一门深入，还只有一条路可走，

你不要再找第二条路了，

否则你会找不到目标，

会丧失要用功的依据和媒介。

希望大家一定要提起精神，

卯足我们生命的全部能量，

把妄想心停住，抓住话头深参，

然后去照住你心里的活动概况、活动的轨迹；

那你会发现──

心王、心所、尘境，它们之间的关系，

而这种关系是错误的!?然后

你会感觉到──

有一个正确的方法，它在哪里啊？

那个「在哪里？」是下个阶段的工作。

现在这三个阶段的工作，

你先把它弄清楚；弄清楚以后，

我们再告诉各位，下一步怎么做，

那你才有可能继续……

假如这里都弄不清楚的话，

不可能进行下一步。

从知识的领域而言，可以马上讲，

从修行的领域来讲，这个部份，

你必须全心投入，去感触这些

错误的「原来是这样走过来，

生死轮回原来是这个样子的。」

那么，要出三界就没有问题了。

现在，各位

能够定义、定位你在哪里吗？

参！

法筵精点～S23b（撷自不一样的禅修开示～23）

不一样的禅修开示～24(2009-07-0900:30:59)

转载标签：禅开示参话头杂谈分类：法筵精点

入初禅定前，心中第一个相貌是「空」。虽然──

还没有入禅定，没有真正的空，还不是般若空性的空，

但是，内心里头会比较干净、比较空灵，不会很复杂、

不会有很多的烦恼，很容易就可以舍弃很多东西……

────────────────────────

我们长久以来的训练，自己在用功，

到底有没有在进步？有没有进入状况？

一个行者、一个正法的行者，与邪魔外道不一样；

邪魔外道，是由别人来为你肯定──

「你得到了」！──那叫邪魔外道。

我们自己在进修、在用功，你有

什么标准可以证明我们的行法是对的？

不管任何的训练，都会有一定的进度。

我们虽然是用「观心法门」，但是它

也同数息法一样，会

有一定的「身体状况变化」

与一定的「心理状况变化」。

我们进入「初禅定」是第一个阶段。

观心法门在入初禅定之前，

在心理上会有几种应有的变化：

第一个是「空」。

还没有入禅定，没有真正的空，

还不是般若空性的空，但是，

内心里头会比较干净、比较空灵，

不会很复杂、不会有很多的烦恼，

能够放下那些没有必要的、夹杂的信息。

换句话说，很容易就可以舍弃很多东西，

例如名、利、财、食、睡，这些通通可以放下。

一个行者端身正坐，假如还夹杂着这些东西，

你怎么有可能修行？

看起来在这里坐着，蛮像一回事，

其实心理正在百般计较，那就不叫行者了。

所以，我们自己可以检讨得到，

是不是把这些放下了？

这当中，

难免还有一点淡淡的习气在，

因为还不是真正的成就；但是

粗的、粗中细的、细中粗的这些部份，

要通通把它放下才对，这是第一个。

我们可以拣别自己：如果

还有一些莫名其妙的挂在心头，

那就是在参话头的过程中间，没有进入状况。

参话头是让我们停心，把心停住；

心一停，那些杂思杂念，应该不再染着上来才对。

既然没有那些杂思杂念，那么

舍的功用就发挥了，空灵的现象就现前了。

那么，我们看看，心的这一相──

第一相，你有没有现前？这是

我们在抽象中来讲的心中相貌──

行者入初禅定前，心中应有的相貌。

这是第一相，叫作「空」，当然，

它和般若空性的空，是不一样的。

第二个相貌是「明」。

明是明明白白、清清楚楚；

心在作什么，你很清楚。

你把那些杂思杂念舍弃以后，

那么在体上，心的作用应该很明白。

虽然，这些还是凡夫的心理作用，

但是，身为一个行者，

对于凡夫的心的作用是很清楚的；

凡夫自己本身是不清楚，

那行者是很清楚的。

所以，凡夫的心怎么动？

行者可以看得很清楚；

这个看不清楚，那么，

他是笨蛋、他是凡夫。

我们行者对于这个基本的部份，

应该要掌握得很好，

不应该掌握不到，

这个是很重要的一个关键。

所以，我们讲心王、心的存在、

那个意识形态，你自己要知道。

别人的意识形态不知道怎么样，

但是，

心的作用受到意识形态的影响，

你可以看得很清楚。

如果我们自己的意识形态是什么样子，

你都搞不清楚了，又怎么知道

人家的意识形态是什么样子。

所以，

自己的心的作用，你要弄得很清楚。

你不管别人可以，但是，

自己的心的作用，是怎么样被你心的存在

那个背景的影响，那你应该看得清清楚楚。

所以，这个叫作「明」，

明明白白、清清楚楚──

这都是大家朗朗上口的话，可是，

你根本就糊里胡涂、不明不白，

那里是明明白白、清清楚楚呢？

那么，

现在，我们经过这样的一番训练，

到达这样的程度、这样的地步，

那这一点，心中的这个相貌，

第二个相貌你有吗？

这个是行者自我检定的标准之一。

第三个相貌是「定」。这个定

是世间人讲的定，也不是禅定的定；

定字是一样，意义是不同，

因为我们还没有到达初禅定，

你哪有禅定？

但是，像世间人讲的，

他一辈子只上一个班，

从毕业到退休一直在那里，

心也从来没有波动过，

这个就是世间所讲的定。

我们的心，经过这样的停心训练，

参话头、看话头、守住这个话头，

那么，现在，你

是不是安住在这里，而不会起烦恼？

这个就是「定」。

参这个话头，结果却又

看那个话头，望着那边一个话头；

听同修们讲一讲，你就──

啊!?你参「念佛是谁」啊？

那我在参「拖死尸者谁」耶!

到最后，我会不会就拖个尸体啊？

我看我还是参「念佛是谁」比较好。

──你没有定！

这样是没有定啊！

你管人家怎么样？

你只管你自己，

管到别人头上作什么？

这个叫定。

我们每天进禅堂，坐、跑、站，

在心里会不会想──

「耶！今天天气这么好，

出去蹓跶蹓跶不知道多好!?」

那你没定！还有这种情况，

表示我们的法在行法上，你

还不得力，你还没进入状况。

我们需要进入状况，大家要想一想，

怎么排除其它的、闪动的妄念，

这些都是行者要具备的心中相貌。

你可以很清楚的看到，

吃饭的时候，还有挑选

这个菜、挑选那个菜，心中不定。

我们训练停心，不作余思余觉，

安住在这个话头上，所以，

「定」是入初禅定前的一个心中相貌，

这是第三个。

第四个相貌是「智」。

这个智不是智慧，不是我们般若智慧的智慧，

因为你还没开智慧，这个智叫作聪敏──

你很灵敏、敏捷、明俐，对于事情、

对于心的运作，你能够觉知到，

不再像以前老是搞不清楚。

为什么禅修以后，人会变聪明了？

为什么禅修以后，你会觉得比较有智慧了？

假如，你现在脑子里头还有那种感觉，

好像有个馒头塞在你脑壳里头，

那你就是一直没有进入状况。

或者，一个脑筋好像一块糕，

说它硬硬的，却又软软的；

说它软软的，又好像嚼不动。

「你讲，我听」可以，那么，

换我来讲，那就僵住了；

就好像船搁在那个岸上一样，

划也划不动，那就是没有智。

这里的智慧，不是要你显神通，

这个智能只是把你那种僵化、

惯性的那个部份给抖落掉。

就好像──被卡住很久、

已经生了锈的螺丝，你现在

要先把那些铁锈给抖落掉，

才有办法转得动，

这个智就类似那个状况。

原本你那个心一直卡在那个地方

「就是这样、就是那样……

禅坐不是什么都不能想吗？」

总是一些旧有的噪声，

一直带在心上，放也放不下，

自己一直在那边想──

我这样对吗?我那个对吗?

那么，这就是没有智。

当你把那些旧有的放下以后，

自然就会灵巧起来!否则

那些旧有的，就像那个锈一样，

会把你给卡住了，整部机器都动弹不得。

你能不能

把那一些先给抖落掉？

那你就会明俐、会很清明，

看事、处事、反应，那都会很灵巧，

那就是我们讲的聪敏、伶俐；

你的脑子会有一种很清爽的感觉；

头脑一清爽，身体就会随着清爽起来。

一个脑筋如果好像甜糕一样，

那你的身体就会像麻薯，动也动不得了。

经过这样的训练以后，

我们的心应该会有这些的变化，

这就是一个行者

入初禅定前，心中应有的相貌；

这四个叫「空、明、定、智」。

第一个是空、

第二个是明、

第三个是定、

第四个是慧；

还有六个，我们以后再讲。

这四个，现在

各位先用来检定一下，

这段期间来的用功，你得力了多少，

有没有进步？好好检讨一下。

你不要问人家说「我成就到哪里了?…」

听你讲的人，他怎么会知道呢？

你的脑子究竟是沙子还是石子，

是豆花作的、还是浆糊作的?

他怎么知道啊？只有你

自己最清楚了，不用问人家──

你自己可以好好的检讨一下。

假如，你尽是想：我自己

不会检讨啦，你讲的那些我搞不懂耶!

那么，你的脑筋是石头作的!!

在这整个禅修过程，

你那个心根本没有经过锤炼；

在停心的过程当中，你根本

不是停心、你是睡心!睡着了!!

当参话头用功了一段时间以后，

我们要这样的筛选，要这样子的训练了。

看着大家都这样用功，

你应该到了这样的阶段，

可以这样的反省了。

现在，我们

每一个人在整个进程当中，

可以继续前进，也可以稍为驻足，

反省一下──

「我的用功，到底得不得力？」

假如不得力，那最少这四个都没有；

假如有点得力──

嗯！好像有一点，

可是好像没有那么高。那么，

百分之八十没有，百分之六十应该没问题；

你总不能都分不清楚。

所以，自己可以检别、可以看看，

假如发现有哪一部份还不得力的话，

那我们可以提出来研究，你

在哪一部份要怎么加强；

这是每一位行者，他

应该要使力的地方、要用力的地方。

所以希望各位，在这个地方，

好好的给自己作一番检讨。

如何用功啊？

还是一样──参!!!

这个话头，你还是带着，

你不要另外再去找别的，

只管守住你的疑情就好。

那么，

观照这个部份也是一样的。

「参话头」使心停住，但是

工程面会像水流一样，继续往前流……

不是你的心往前流；你的心会带着，

会有很好的状况出现。

就好像海水的波浪起伏很大，那个浮球

并不因为波浪的起伏而发生变化，

它只在波浪上跟着上下而已!

这就是一个行者处在世间，

而心能够宁静不动的状况。

我们把心停住，

就像那浮球在海上，

不管波浪如何变化，

这个水流都会继续前进，

遇到浅滩它会湍急，

遇到深渊它会宁静；

水会继续前进，你的心依然宁静。

如何达到这种境况，那你可以

从你参话头当中，自己去感受得到。

所以，我们要大家：提起精神，参！

法筵精点～S24（撷自不一样的禅修开示～24）

不一样的禅修开示～25(2009-07-0900:36:32)

转载标签：禅开示参话头意识形态杂谈分类：法筵精点

生命的存在会有一种天然的韵律产生，你懂得

该做什么，会很自然的去做，没有很强烈的目的性、

没有很强烈的企图心，这就是「善心」。

───────────────────────

你把心停住以后，会呈显出一种心中的相貌。

因为在妄想心的作用之下，

「贪瞋痴慢疑、名利财食睡」会很旺盛；

这个时候，透过大脑取向的思维作用，

我们会被这些意识形态框住，

那么，你的起心动念，就会

按照那种意识形态去作取舍。

这个时候，你真正的善心发不出来；

即使有，也是有目标性的。

譬如说：捐钱救济是善心的行为，

善心的一个相，可是，

当你在捐钱的时候，就

非得要个名、或者要公告，

那这就不是善心了，而是一个有目的性；

当这个目的性产生的时候，

你的善心事实上没有发挥出来，

那只是一种交易。

譬如说：「我帮助你，

你就要说一声「谢谢！」那么，

你的帮助是与谢谢作交易，这不是善心；

尽管如此，这是世间善法，

和我们所讲的善心不同，

善心是一种人性的流露。

我们透过停心以后，

「财色名食睡」消失了，

「贪瞋痴慢疑」消失了，

「邪见、边见、见取见、戒取见」消失了；

这个时候，生命的存在

会有一种天然的韵律产生，

那么，这个就是「善心」。

在这个大虚空当中，

你懂得该做什么，会很自然的去做，

没有很强烈的目的性、没有很强烈的企图心，

这个时候，你所具有的，它就是「善心」。

那么，我们经过了这样的停心、

经过了这样的看话头，把心停下来了，

这个时候，它会有一种情况产生，

一种漫无目标的善良的行为、

漫无目标的这种善良的倾向，

没有为什么，就只有这样而已，

那就是我们所谓的「善心」，

非常纯良的，没有为什么的。

各位想想看，

经过这么样一段时间的训练，

包括以前你在外面所学到的，

那么，我们是不是拥有这一种现象？

不管你以前有没有产生，

那么，现在你有没有呢？

这是很重要的一个关键，

这个叫作「善根发相」，

善根发展出来的一种相状，你应该要有。

一个修行人，假如

修到青面獠牙、手脚僵硬，

那你还要修什么？

本来这个善心发露，应该是

很天然的、很纯真的一种表现，

我们应该要这样子来展现。

大家在这个范围当中，

经过这样的训练，那你

检讨一下、反省一下，

自己有没有相状？

这是第五个，善心。

第六个就是「柔软」。

这柔软有两方面：

一个是柔软心、一个是柔软身。

柔软身，其实是讲柔软相。

柔软心现前，就是

对于整个境界，不管顺境、逆境，

你都能够很柔软的应对，

不会硬梆梆的马上作反应或者反击。

在逆境的时候，尤其是

在你所不喜欢的环境中，你能不能够

很纯和的、很委婉的来处理这件事？

或者，一就是一、二就是二？

或许你认为这本来应该如此，

那就表示：你对众生的体谅不够。

你在停心的状况中，自己的心思还是

被那些意识形态把你绑住，你没有停心!

有过停心经验的人，都可以真实感受到

任何境界的反应，他都认为是理所当然的。

就好像风吹来了，

嗯！就风吹来了，没有为什么。

没有停心的人，他在这个时候，

就会开始找「风从哪里来?风怎么来的?

这个地方怎么可以让风给进来啊」?

那你的心忙不停啊！

停心以后，一切都是那么的自然、

那么的自在、

那么的随顺，

所以，柔软心会显现出来。

柔软心显现出来，

我们的相也会跟着柔软，

你的眼睛不会像牛眼似的，

黑眼珠摆在中间，白眼球那么大，

这个都表示你很刚硬。

有柔软心的人，

眼神会跟着柔软，

人家可以看到你，就像那大象的眼睛，

是一种君子之风，这装不出来、装不出来。

嘿！不要我一讲到眼睛，

你就把眼睛装成那什么样子啊?

瞇着眼睛那样看，那会变得像鬼眼；

不用瞇、不用瞇，只要你的

心一柔软，你的眼神就会跟着改变。

要不然，我讲鼻子，

你的鼻子又会变成什么样子了?

我讲耳朵，那你耳朵要变成什么样子?

眼睛还可以瞇，

耳朵要怎么瞇啊?

这是从心中显现的

第六个相貌，柔软相。

讲柔软，

以柔软心为主，柔软相自然会现前。

柔软相现前的时候，你注意看看，

你的脸颊也会放轻松，

那脸的肉不会是横着长的，不会的！

但是当你很刚硬的时候，那

确实是这个样子，脸上有三条纹是横的，

就像是江湖老妖一样，不是江湖老大。

为什么会这个样子？那就是你

本身贪瞋痴还很重。

经过停心，我们

开始运作，那就会放下了；

因为你心停了，

意识形态不起作用了，就会放下了。

放下了以后，就会随顺。

在随顺当中，

自然的，它就会成就，所以，

柔软心、柔软相跟着会上来。

有柔软心的人，见到人，

头很自然会点下来、会打招呼。

没有柔软心的人，看到人，

你的头会像那个电动玩具一样，

啪、啪！一点下去，马上就弹起来；

你也会和人家打招呼「你好！」

人家一听可就是「不好！」

但是，

有柔软心的话，你

可能嘴角轻轻一翘，

人家就会有一种很温馨的感觉；

你的招呼，不只是相上的招呼，

你是向他内心的深处在打招呼。

所以，在这个地方，你

可以看看我们自己那刚强的个性、

那种执着的意识形态，

你有没有放下？这一点

一直是我们在自我检讨的。

当人家同我们打招呼的时候，

我是不是打从心里去接受他，

或者人家一打招呼，你马上

反弹出来「交际应酬！都是攀缘来的。」

这个表示我们的心不柔软。

所以，

人家给予我们的关怀、

给予我们的爱，你就没有办法

从心里头去接纳他，这不是行者。

因此我们说：

行者是充满着爱、充满着关怀。

他对于世间、

对于万物、

对于一切有情，

他要怎么普度？

不是嘴上讲的普度。要不是

从内心深处所激发起来的那一份

非常诚挚的「大大的爱、深深的爱」，

他怎么去普度众生呢？

普度众生，是──

从内心里头，

带着非常诚挚的大爱，

真正的关怀众生，

那个才叫作「普度众生」。

假如行者不具有这种基本条件，

你就会看到关着山门普度众生，

关着大门，躲在屋里头，

怎么普度众生？

发那个什么愿嘛？

众生无边誓愿度!

只念给佛听，也不做给众生看，

这怎么度众生？

所以，

当我们把心一停，

停住了！你

逐渐的本性流露出来了，

这个柔软心、这个善心，

它会使我们与天地宇宙、

和一切众生的心来相应。

行者就是这样来改造生命的啊！

虽然这个时候，

还不是禅定功夫里的广大境界，

但是，事实上，

我们的改造从这个地方就开始了。

你可以从这里看：

完美的人格、

完整的人性、

健全的人生观，

从哪里来的？

就从这当中来啊！

所以告诉各位：

「停心观」──

是修行者非常重要的一项基本工程。

为什么要各位看话头？

看话头就是把心停在那里──

在话头上!

然后，渐渐的

就会浮现你的心理作用。

你的这些瑞相现前，

那个心的作用才会

明明白白、清清楚楚的显现。

我们期望于各位的是，

从这个地方来踏出正确的菩提大道，

而不是盲修瞎练。

我们在这个地方，应该

都很能够好好的来自我修行、

 自我检讨、

 自我检定。

各位想想看，

你有了这么多的法宝，

那还需要再问：「师父！你看这样对吗？」

需要这样问吗？没有必要的！

这些都是很客观的标准，并且很具体，

每个人都可以这样检验、这样检定，

我们可以这样来进行。

希望大家

能够真正的从这里获得利益，

真正的可以

在这个菩提道上独立起来，

不是依赖任何谁，

都是自己这样子「自性成就」!

讲到这里，一共有六点，

那我们希望大家，从这六个方面，

自己先好好的检视一下，

再浏览一遍：空、

 明、

 定、

 智、

 善心、

 柔软。

把自己好好的上上、下下，

前前、后后都翻腾、翻腾，检视一番，

内心里头有哪些，自己好好整顿一下。

这些资粮，即使

不具备满分，也应该要有八十分；

不具备有八十分，应该也有六十分。

在这样的情况之中，那我们

很快就会真正的上道。

现在，大家

提起精神，猛参！

法筵精点～S25（撷自不一样的禅修开示～25）

不一样的禅修开示～26a(2009-07-0901:14:04)

转载标签：禅开示八触参话头杂谈分类：法筵精点

不要以为只有静坐才是禅修，禅修当中也要调身。

透过跑香的运动，可以帮助我们调身。......

完全的放松、完全投入的跑香，你会轻飘飘的跑起来。

──────────────────────────

跑香时，应该要把身体尽量的摆动。

所谓「三开行香」就是：双手要摆开!

 脚步要迈开!!

 心胸要打开!!!

跑香的作用有很多，

除了全身真正的运动以外，

对于你身体的变化，有很大的调整作用。

譬如：「八触、十功德」当中，

八触就是色身的调整和变化。

不要一直以为只有静坐才是禅修，

禅修当中也要调身。

靠着静坐那个气的带动，

没有那么大的力量，

但是，透过跑香的运动，

可以帮助我们调身。

完全的放松、

完全投入的跑香，

不要怕地上滑，你会轻飘飘的跑起来。

双手的摆动、

双脚的跑步，

你就像蜻蜓在飞一样，

非常轻松、非常自然。

行者要入住初禅之前的十种相貌，

十种心中的相貌，我们

已经介绍了六个，还有四个，

今天再讲三个。

你自己要懂得检验自己，

至少要以这个作为标竿，往这边去靠拢；

修行不要盲目，

这是很好的一种检定的方法。

今天讲的，第七个叫「喜」、

 第八个叫「乐」、

 第九个叫「解脱」，

 这几个叫「喜、乐、解脱」。

行者内心安住、使心停住，叫作「停心」。

那么，

行者安住话头，深参话头的同时，

那你逐渐的会产生一种「喜悦」。

没有这个喜悦，

那你当然不会再想参话头。

当你参到枯寂的时候，你会觉得无聊，

无聊的时候，你就不会再参下去了，

你会想尽种种办法跑掉、溜出去。

所以，「喜」必须产生，那么，

世间人叫作「食髓知味」，

我们叫作「法喜充满」。

你有没有在这里产生这种喜悦？

假如没有的话，那是弄错了。

弄错了、用心不力，才不会产生喜悦。

所以这一相，大家很容易作为一种检验。

有些人枯寂了，像枯木一样，

没有喜、也没有乐、也没有抗性，那么，

捡一句口头禅「佛来佛斩、魔来魔斩」，

没有来就乱斩……

坐在那里也不知道怎么样，

「反正无聊嘛！今天没事再坐坐嘛！」

那这样的话，没有「喜」，这个也不算修行。

已经养成那种惯性，

吃饱饭没事，两腿一盘，

就坐在那里，跟木雕的像一样，

这个不算，这个不算用功，

这个下辈子像狐狸精，就叫作野狐禅。

我们应该要避开这个缺点，这个很重要。

所以，

「喜」是自己检验自己工夫的一个方法。

你有这种喜悦，那你的坐

会充满活力、充满着活力。

第八个是「乐」。

乐是比较微细，

这种比较微细的乐，

你不一定在坐中感受到。

跑香或者其它的生活中，

乃至你在洗脸、用餐，你都可以

感受到那一种欢喜，你讲不出来；

而且，你会经常的流露出来!

眼神也好、脸相也好、身体的

动作也好，你自己可以感受到，你

成天非常的高兴，不知道高兴什么，

好像每个细胞，乃至耳朵都在跳舞，

那这是获得大利益!

内心里头，应该要到达这样的境界。

假如没有这种感觉，你说

有大成就，那都假的。

假如，

你一坐就有这种感觉，

没有坐，就没有这种感觉；

那么，你坐的时候，会有一种

好像回家的那种温馨，

回家真好的那种感觉，

这个时候，还没有入禅定，

因为你坐的时候才有，

没有坐的时候就没有。

那么，

告诉各位：

你有坐的时候，有；

没有坐的时候，也要有。

尤其是只要你想摄心，就有。

那这个时候，你就接近禅定了。

一个人讲什么话，

我们很快可以拣别得出来，

在什么状况之下，会产生什么现象。

你个人有过这样的经验，

看着大家的成就，那就很清楚了；

你个人没有这些经验，

你怎么能够检验得到呢？

所以，

修行，是一个非常踏实的功夫，

它不是虚幻的、不是乱讲的。

喜是比较粗的喜悦，

乐是比较微细的喜悦，

当产生这两个现象的时候，

你就接近初禅定了。

所以，

这种喜乐，它不是世间的那种狂欢、

中奖的高兴，或者结婚的高兴。

不是！

它是

内心里头的一种泉源，

内心里头有一种很温暖的感觉，

像一团火球在全身跑着，

全身发热的那种情况一样。

第九个叫作「解脱」。

这个解脱也还不是我们讲的真解脱，

就是我们讲的

「你内心的一些束缚完全放下了」，

意识形态对你的束缚当然也减低了。

因为你法执还没破，所以

不可能没有意识形态，

但是，世间的妄想、执着、攀缘，

这些你已经渐渐放下了。

应该这个时候，

你会有这样的一种经验：

你要想什么，这一种妄想起来的时候，

那你会想「啊、算了！不要想，算了！」

一有妄想起，那你就「啊、算了！」

烦恼起来「啊、算了！」

那这个就差不多了。

「差不多」不是你已经解脱了，

而是一种瑞相。

要生气了「啊、算了！」

脚要酸──「啊、算了，不要酸。」

身体要痛了──「算了，不要痛了。」

有没有？没有啦！

你的脚要麻，我愈想，它就愈麻；

本来这个麻想不去抓，

本来那个痒想不去抓，

那你愈想就愈黏上去了。

本来一只蚂蚁在爬，现在

被你一想变成几百只一样，非抓不可，

那就没有解脱，因为你放不下。

你有烦恼的经验，那你想：

「啊，不要想它。」你就丢掉了!

可是，痒、麻……

「哎唷！这个怎么放得下呢？」

这个也可以放得下。

当你能够把这一些放下，

有那个经验可以放下的时候，

那才叫作这里的「解脱」。

这个解脱，不是了生死的解脱；

这个是我们讲的粗中粗、

 粗中细、

 细中粗的这个阶段，

 那你要能够放得下。

我们刚开始坐着的时候，

一坐下来──的没有，

家里的大事、心中的仇恨窜起来时，

在那边猛烦恼、妄想一堆、团团转，

那你到现在──

「啊！算了，想那些没意思，

我到这里来又不是要烦那些的。」

逐渐、逐渐的，这些会放下，

这个叫作解脱。

随着这一种境界的来临，

我们所讲的「空、明、定、智、

 善心、柔软、

 喜、乐、解脱」的现前，

 你的相貌就会开始转变。

这些情况不一定来自于禅修，

从人生中的修养，或者其它法门

也可以获得，但是，

禅修中的这一种经验是最明显的!

因为

在坐禅的时候，这种境界你感受得最清楚，

你自己比别人来得快、来得直接，

这个叫作「如人饮水，冷暖自知。」

因为你就在这当中，所以你会知道。

其它的行法，有这样的状况，

你自己未必知道，但是别人会先看到。

因为你的改变，你自己没有留意到，

但是外人一看，他可以看得到。

但是，禅修的这一种经验，

你自己会比别人更清楚、更了解。

一个真正的行者，

自己有什么变化，

自己是清清楚楚的，

你有没有进展到这个地方，

那你自己应该要能够掌握得到。

……………

法筵精点～S26a（撷自不一样的禅修开示～26）

不一样的禅修开示～26b(2009-07-0900:45:45)

转载标签：开示禅人格十功德杂谈分类：法筵精点

............

到这里一共有九个，

这九个当中，它已经逐渐让我们

具足了要进入初禅定的一些条件。

我们知道初禅定，

五禅支：寻、伺、喜、乐、心一境性。

心一境性也就是第十个「境界相应」，

这个部份，我们下一次再谈。

那么「寻、伺」就是「定、慧」

再加上刚才讲的「喜、乐」，

定、慧会产生前面的「空、明、定、智」；

这个时候，我们内心的变化，

「善心、柔软」就一起都来了。

现在，各位！我们想想看，

经过这样一个月的奋斗以后，

我们有没有这样的进境，这样子进步的境界？

一般人喜欢讨论的是最后一个，境界相应，

那我告诉你，你无法相应；

没有前面这九个，就没有后面那一个啊。

没有前面这九个，只有后面那一个，

告诉你：百分之百「魔！」

你不用操心，百分之百就是魔。

就像一个人格不完整的人，

他修行的功夫很高，一定是魔。

人格不完整，他有什么功夫？

还不是那些飞檐走壁、穿墙透壁，

他学那些要做什么嘛？

要不然，

透过修行，他的人格一定会矫正过来。

人格不能矫正过来，那么

一切成就的是：

上品魔王，

中品魔子、魔孙，

下品魔女。

所以，基本人格一定要先具足。

那么前面这九个，正好告诉我们，

是人格养成当中的完美阶段，

你只有把这些妄想、欲望给放下，

那你才有可能随着境界而进入禅定。

假如没有这种状况，

内心的疙瘩一直那么严重，

你想要进入禅定，那是不可能的。

所以，各位

在这个地方，要能够有相当的认识，

你不要急躁、不要冒进。

社会上有很多人，

口口声声、空口白话，大话说了一堆，

无有是处，对你没有好处。

你讲那么多，

根本没有那个境界，那就大妄语啊!

看起来好像头头是道，

事实上，不是那么一回事。

有没有呢？那你看这种状况，这个

「十功德」是修行人一个非常好的指标。

所以，

在这个时候，各位可以看到，

修行人为什么那么内敛，而不是很放射的。

他非常的内敛──

因为他是真实的走上来!

我们在整个修行的奋斗过程当中，

希望大家经常以这个来作自我勘定。

今天，我们前后三个礼拜，这个「句中玄」，

心理的那种活动状况，你能够看得到，

这十个状况，应该都要显现了。

明天开始，在这个礼拜，

希望各位能够加紧的作一个总复习。

下礼拜，希望能够更精进，

我们要进入下一个阶段。

但是，这个阶段，希望大家

在复习的时候，能够检验一下，

用这九个标准先作自我检验，

一定要把心安住在行法上。

我们所要的是这一个精进、

这一个正确的方法。

那么，也希望我们班首们、维那们

在指导的时候，除了催香以外，

尽量不要再对各位作干扰。

这么一坐，真正

好好的用心办道，

守住「疑情」深参──

紧紧看着你的话头，

看清楚它，然后，

把心停在话头上。

随着这个心的停、止，

那你会发现──

六根接触六尘境界的时候，

你心的作用是怎么来的、

是怎么运作的？

然后

你会发现──

心王怎么影响你的判断，

分别是怎么产生的？

透过这样的情况，你会发现

心王、心所、境界，它们所存在的关系，

这个是生死轮回。

在这个时候，我们逐渐的会浮现：

「心念的产生，是个什么状况？」

虽然现在还掌握不住，

但是，你已经感受到──

真正的心的作用是要怎么运作。

那么，心的产生，是怎么来的？

让心的作用跟心的产生相结合，

你可以逐渐的感受到那个正确的方法，

但是还掌握不到，

不要紧！

那是我们下一步的工作。

但是，这一步，

你一定要把这一个基础，

凡夫所用的心的这种状况，

给彻底的弄清楚，

这样子才不会踏空，

我们才有可能继续前进，

要不然，很难进行下一步的工作。

那么，这个月以来，

大家用功的方法，你是怎么进行的，

大家要好好的重新再过滤一次。

不管过去功夫做得好或不好；

做得好，现在可以加紧用功；

做得不好，就重新来过。

不管怎样，这个用心的方法，

大家一定要好好的磨练它，

不要以为已经成熟了，还没！

在我们要成就之前，

这个是千锤百炼，

需要一而再、再而三的努力。

所以

希望各位提起精神，

继续──参！

法筵精点～S26b（撷自不一样的禅修开示～26）

不一样的禅修开示～27(2009-07-1100:54:13)

转载标签：禅十功德八触开示杂谈分类：法筵精点

提疑情、参话头、守正念──守住这一个中心点，

其它的都拿来和这一个自己产生的蛋来相应，

能相应，它就能出现──这就是我们修行

怎么勘定对不对的基本原则。

───────────────────────

这一阵子，我们谈到

有关入初禅定前的十种相貌，

其中最后一个就是「境界相应」。

什么叫作境界相应？

也就是当我们把自己的心停住以后，

妄想心停住以后，它会产生的就是，

你的「真心」会起作用，它会开始成长；

成长的时候，就会开始产生一种动相；

动相现前的时候，有所谓的不定相，

它会一直出现，但是

这些并不是你要的，你要把它舍掉。

像我们提起话头来，

这个话头会是你的一个标准，

当它所产生的境界，与你的话头不相应，

那你就把它抛弃掉，不要执着在那边…，

逐渐地，就会有

与你的话头相应的境界产生，

这个时候，你就要守住它!

这个叫作「境界相应」。

一直守住它，

让它们交融在一起，

你一坐下来，

那个境界就出现，跟你的话头就相应，

这个叫作「心一境性」，

境界相应，是指这样。

多少人

在禅修的时候，满天的境界，

「师父！这个对不对？那个对不对？」

那些境界，说不对，你不相信

「啊?不过…那是真的耶！」

当然那是真的，但是，那是不对的，

因为它与你的境界没有相应，

也和你设定的标准没有相应。

为什么我们

要提疑情、参话头、要守正念？

你守住这一个中心点，其它的

都拿来和这一个自己产生的「蛋」来相应，

能相应，它就能出现──这就是我们

修行怎么勘定对不对的基本原则。

现在，大家可能出现一些盲点。

譬如：气动，

不是气动不对，

气动那个事实是存在；

但是，

你修行是为了气动吗？

你守的疑情是气动吗？

你参的话头是气动吗？

既然不是，它就是妄境嘛！

有时候，你会

看到阿弥陀佛，那又怎么样？

心里一团什么、什么？

然后又有一个什么、什么？

那和你的话头有关吗？

无关的，就不要嘛！

你捡了一堆有用吗？

其它的境界也都会出现，

而那些境界不是你的目标，

你把它丢掉就好了，

还一直守着它干嘛！

你参禅修行的目的，

是为了那个东西吗？

何必守着它呢？

你的正念在哪里呢？

你的疑情在哪里呢？

你的话头在哪里呢？

目的是要与你的正念相应啊！

其它都无关。

你要记得，两个境界：

一个是妄想心的，那个不算，

我们要把它停掉，「假的」你就通通丢掉了!

然后，

工程面这边，「真的」会出现，而且很多，

这些我们通通都不要。

我们只选「一个」，

跟你的话头、跟你的疑情「相似的、一样的」，

才选来相应。

不是你的境界不对，

是那些其它的境界不要啊。

你了解这种取舍状况，

怎么会有问题？是你没有真正在行。

这样讲已经很清楚了，不要再把它弄错了。

我没有否认你的境界，但是，你

的境界跟这个话头、跟这个疑情无关，

无关就不要嘛！是不是这样！

有关的，我们选起来；

无关的，就不要。

这很简单吧！

如果还要争、还要吵，

还有那么多的「我有一个什么境界…，

是其它道场的东西，他们不懂、不会修。」

还一直执着在那些垃圾上面，

那么下辈子去当清道夫好了，

我们不是。

一个观心行者，认真参禅，

经过这样一段时间，

自己诞生疑情、

自己产生话头，

你从这里来。

修行法门很多，

它的基本蓝图就是这个样子，

随处下手都可以，但是，

就要跟这个地方相应。

有个道场，叫作「中道实相观」，

就是修这个，跟这个相应。

他立定了那个目标，境界要来跟这个地方相应。

一样啊！名词不一样而已，所指的都一样。

这不过是起步的阶段，

你要懂得修行的过程，

到这个「心一境性」，

再加上前面定慧喜乐，

这叫「五觉支」，

全部具足，初禅定成就。

你没有这样的境界，

就在周遭那些枝枝节节的东西，

脑袋里想着「我在坐的时候，一阵清凉。」

一阵清凉又怎么样？

十阵清凉也没用，

它没有办法把你拉出三界外。

「我坐的时候，一片光明。」

那又怎么样？

又不是临命终时，有什么好谈的？

那是没有目标修行的人，

整天愁眉苦脸，在生死边缘挣扎，

每天为了三餐、为了生存的一席之地，痛苦难当，

在这个时候，

获得一时的轻安，得到片刻的宁静，

那是值得给他鼓励的。

今天你在这里，

要念念都清净，要怎么修呢？

就是不要执着在其它的境界上，

要把那些通通甩掉。

在这里，我们交待得很清楚，

不要再轻易的和人家

谈那些莫名其妙的外行话。

修行者，号称大丈夫。

我们为何而来？把它弄清楚、掌握好。

为什么一开始就一直要各位

自己产生疑情、紧守疑情、

深参这个话头，为什么？

没有的话，你在这里不能相应啊。

你拿什么去相应、用什么去相应？

境界来了，

有啊！怎么没境界，

每天都有境界，譬如：

吃饭，饭的境界；

睡觉，床铺的境界；

一到禅堂，被骂的境界。

这不都是境界吗？

一个境界、一个境界，

是这样相对的。

现在，你在这里参禅打坐，

紧守的那个疑情，

深参你的那个话头，

你拿什么来与你相应？

就是从你内心里头，那个

停心以后，真心流露的境界，

来跟你的话头相应，

这就对了。

我们在修行中，我跟各位讲过很多，

任何的方法都是媒介，

 数息观、

 白骨观、

 慈悲观、

 因缘观、

 念佛观，

这五个是基本的传统修行方式，

它叫作五种停心的训练法，

我们简称为「五停心观」，

五个停心观。

佛教传到中国来，

叫作北传佛教、大乘佛教，它的停心观更多。

你持名念佛，持名念佛是一种停心观；

诵经，诵经那也是一种停心观；

礼佛、拜忏，也是一种停心观；

持咒、修密，也是一种停心观；

参禅打坐、参话头，也是一种停心观。

这些都是从技术面来立名的，

它的目的，无非是要我们──

先停止妄想心的作用。

妄想心的作用一停，

那个生命取向的生命智慧，

它就会全方位的发动，

全方位的发动，

生命的智慧自然就会成长起来，

这就是我们一般所讲的「真心、真如」。

这个部份，它会慢慢的成长，

不管你把它叫什么。

叫「法身慧命」也好、

「天然觉知」也好、

「真如本性」也好、

「菩提涅盘、妙明真心」也好，都无所谓。

这个部份开始成长，

那才是我们所讲的工程面，

你要成就的是指这个部份。

那么，这个部份，首先它会

使你内心产生十种现象，叫作十功德。

十功德再发展下来，就是五禅支，

那就是初禅定的境界。

它继续的成长，你

用大乘的禅法，直接可以带你出离三界。

三十七道品就融合在这里面了。

现在，句中玄的部份应该完成了，

这十功德也应该能够拿来检定自己，

这一个检定，不能够说都没有。

现在，

各位是在进行一种基础性的工作。

你的佛法知见，我们是在讲经的时候讲的。

每个礼拜的六堂课，是从华严的深度来谈的。

这是假设各位，基础佛教的部份，你都有。

你在禅堂里头，

基本的前行没有，不要紧，

我们第一个月告诉你这些；

第二个月开始，就要进入正行的部份，

一回一回，各有不同。

我们希望大家真的能够推动自己。

在这个月来，

你学到多少，或成长了多少，这些不管。

至少在修学的过程中，

对于这一部份应有的认知、基本的架构，

你要能够这样子树立起来。

你不要担心，你有了这个

很健全的、很完整的基本心理基础，

那要进行这伟大的心灵工程，

就看你的心理准备够不够。

现在大家这些基础应该都很完整，

我们就应该提起精神，

好好的在自己的话头上用功，

再更上一层楼，

我们的进步应该非常的快。

假如你一直掌握不到下手处，

或者一直有那种茫然，那就表示

根本还没有找到自己回家的一条路。

所以，要赶快从迷失的地方，

进入自己确定的方向。

我们的疑情在哪里？

话头在哪里？

在我们所作的基础提示上，

各位已经磨练过相当的时间了。

现在，提起精神──参！

法筵精点～S27（撷自不一样的禅修开示～27）

不一样的禅修开示～28a(2009-07-1700:49:20)

转载标签：禅开示十功德定杂谈分类：法筵精点

透过禅修，自己的身心变化，直接就会出现

软贼、硬贼这些状况。但不要让这些羁绊着你、

系缚着你，要转化，使他成为我们成长进步的动力！

────────────────────────

当我们用功到一个足够的进度时，

会产生两种变化：

一种是心理上的变化，

一种是色身上的变化。

心理上的变化，是学佛人的主要目标，

要去取得这一个目标，

心理的变化，是我们主要导引的部份，

也是工程面主要的一个标的；

可是，我们的色身也会跟着起变化，

而这部份是附带的，不是主要的，

但是，却有很多人会在这个地方去寻求发展。

色身变化，最明显的就是气动，

透过气动的引导，

你可以练气功、可能飞檐走壁、

也可能有轻功、有内功，但是，

这些脱离不了生死轮回。

在色身上的变化，

初学过程中有八种变化，

是每一个修行禅定的人都会经历的。

我们在用功，很显然的

也会遭遇到同样的情况，但是，

这个部份又很难自己去确定对不对。

它主要是分为八大类：

第一个，就是

自己的心会摇动，这个叫「动感」。

心理的动，你常常会误以为是色身的动。

透过你一再的观照色身以后，

就会产生色身的变化。

这个色身的变化，

就会带动我们，

你就误以为这是真的。

是没有错，

透过这个再训练，

你的色身会有很多变化。

一个修行者，

进入初禅定之前，这些状况会先调整好；

进入禅定以后，就不会再动了。

假如，你一直动、动不停，

没有办法调整好的话，

那自己就应该

不是要求你的色身不能动，

而是要去掌握你的内心。

你的内心

为什么一直要去观、去看、去想

「这个色身怎么动的？」

那是错误的。

没有错！

心会动、身也会动。

色身单独在动，

而心都没动的，那更多。

这个动是真的在动，但是，

是不好的动、不是好的动。

透过这个动的调整，

身体会进入健康的状态，

这是一个非常重要的因素。

假如，你这个动不会停止，

那你要多去拜忏──

为什么

我修行总是不得要领？

早上讲「十功德」之一的「境界相应」，

应该很清楚了，再弄不清楚的，

把录音带再仔细听听。

我们现在继续说：

第一：动只是一相，修行过程当中都会有的。

第二：有时候，这么一坐，就好像

 被钉在十字架上一样，钉在那个地方，

 非常的沉重，这也是一种「境界相」。

第三：有时候，会有轻飘飘的感觉，

 你觉得好舒服、好轻安。

第四：有时候，会痒，身体上好像

 几百只蚂蚁在爬一样。

第五：有时候，会冷，一直冷起来。

第六：有时候，会热，一直冒汗。

第七：或者有时候，身体感觉很滑，

 就像鳗鱼一样，滑溜溜的感觉。

第八：有时候，感觉很涩，涩涩的。

这些色身境界相，

简单的分为「动、

 重、

 轻、

 冷、

 暖、

 痒、

 滑、

 涩」这八类。

每个人的状况、感受不一样，

有些时候，两种状况同时出现，

有些时候，也会有好几种状况出现。

这些都是禅修过程当中，

色身起变化的一种情况，

你不要有好坏想。

有些时候，感觉很轻松、很舒服，

全身骨节好像加了润滑油一样，

你就把它定名为轻安；

因为没有名字好形容，只有这个字，

这不是真正的轻安，这

只是轻的感觉而已，轻飘飘的。

有时候感觉很重，甚至于

把心情都拉下来了，很沉重的感觉。

这些都是色身变化的一种状况，

你要知道得很清楚，

没有其它的负作用，

观照很清楚就好。

至于一坐下来，

不用功则已，一用功就打瞌睡，

那是太累或营养不良，自己要去调整。

或者，

一坐下来，就猛打妄想，

眼睛那么大，那是精神太旺盛。

学习的整个过程中，会有这些现象。

你把这些昏沈、掉举、加上八触十功德，

算一算，一共就有二十几种状况。

这二十几种状况，

在整个过程中会交互的出现。

这在基础的时候，我们都讲了，

你必须自己确实去分辨清楚。

然后，那些境界现前，

我们叫作「不相应行法」，

它与法不相应，你就

随它过去，不要理它。

昏沈，就是正念没有守好。

有一些助道之粮，你必须把它调好。

尤其长期吃素的，

在营养上比较不均衡，而且，

有的人不但吃素，还偏食挑菜吃，

尤其专吃人工料理的食品，

你要中毒比较快。 所以，

要想办法补充自己的营养，

像维他命丸就可以作补充。

精神太好的人，就

不要喝有刺激性饮料，

那会使你心神不宁、坐不住或掉举。

假如，你

是昏沈型的人那就可以喝，

要看状况，不能一概而论。

这些状况了解清楚，

在整个初学的过程中，

才懂得如何去超越这些障碍。

就好像满路荆棘、有着大小石头，

你这部车子要开过去，障碍很多，

一直没有办法突破，走起来

颠颠簸簸，特别费力。

那么，把它弄清楚，

知道有荆棘、有石头、有凹洞，

前进会有障碍，要

回避它、削平它、或者填补它，

就应该在这个时候先做。

当这一条马路没有障碍的时候，

你就可以卯足了劲，真正的用功，

那就像在高速公路一样，

进步就神速了。

所以，在助道资粮上，要

怎么去克服这些障碍、

怎么去超越它、

怎么样去成就它？

各位要自己来动手。

……………

法筵精点～S28a（撷自不一样的禅修开示～28）

不一样的禅修开示～28b(2009-07-1700:41:01)

转载标签：禅开示参话头杂谈分类：法筵精点

………………

我们在修行的过程当中，

不是失败在没有意志力或懒惰，

以各位来讲都很精进、都很投入、

也都很用功，为什么

长久修行而不能成就呢？就是

助道资粮不足，我们的障碍就会很多。

不是各位懂的不够，而是

应该具足的部份，你没有去充实。

在解门上，有解门的助道资粮；

在行门上，有行门的助道资粮。

我们透过禅修，「直指人心、见性成佛」，

在这一条路上，自己的身心变化，

直接就会出现这些状况。

但是，不要让这些状况

羁绊着你、系缚着你，

否则将永远不能超越。

这个时候，会有一些

来障碍我们的软贼与硬贼。

所谓

软贼，就是会使你起欢喜心，

降低你精进意志的就叫作「软贼」。

什么叫硬贼？就是障碍你，使你

产生惧怕、逃避或者悲观的，就叫作「硬贼」。

如果你跟这两者相遇而

不知道回避，就跟它们斗起来，

不管是和软贼手牵手，或者

跟硬贼硬碰硬，你都错了!

你不需要理会它们。

要想不理会它们，就必须

清清楚楚的了解这些状况，

才不会被它们牵制，你

才能突破、超越它。

这些种种的障碍，

在华严的指导之下，是

告诉我们要「转化」，

使它们变成生命成长的动力。

同样的，

我们直接就在这条路上，

你要能够懂得去转化、运用它，

使它成为我们成长进步的动力，那就对了。

我们最担心的一些障碍，

最主要是来自于外面所获得的噪声。

常常都是一些大话，都是

空中楼阁、都是果地的境界。

告诉你「紧守正念、深参话头」，

各位是耳熟能详的，

可是──

「深参念佛是谁？」怎么参啊？

一坐下来就猛打妄想，

等香板下到身上的时候，

才又「深参念佛是谁？」

那怎么参？

不要一直停在那些大话、口号上，

否则哪有正念!?

没有正念，那你怎么参呢？

如果你，连怎么参都不知道，

你坐在这里只能依照禅门中的一些

公案、故事、常识，自己在那边打转，

转到最后，你还是「深参念佛是谁？」

你根本没有「谁」嘛！

根本就没有「参」嘛！

现在，要求深参「念佛是谁？」

各位，你怎么参？

你都不懂得怎么参，

再告诉你什么心法，有什么用！

再告诉你果地的境界有多殊胜，

那有什么用！

告诉各位：

「果地的境界」只是个「标竿」。

就像在大海里看到了灯塔，

朝着灯塔的方向前进，那是我们的彼岸！

可是，

从你所在的地方到岸上，要绕几圈

你知道吗？要回避那些暗礁潮流、

要克服那些狂风巨浪？你知道吗？

我想这一点很重要。

你看着灯塔，只会大叫有用吗？

没有用！我们要用什么方法，

到达那个果地的地方，这个才重要。

而我们的修行，

事实上，就是

从现在的地方，要到达果地那个目标。

这整个奋斗的过程，就是修行。

我们知道果地很好、很美，

但是更重要的是：

现在要怎么进行？

现在还站在船上摇摇晃晃，

就想着果地的美妙狂欢庆祝，

这个叫什么？这个叫「无知」，

不是这样的。我们应该要

懂得如何下手、如何向前去。

各位要知道，在修行的过程中，

可能遇到暗礁、巨浪、狂风、

或埋头苦干的时候。

船偏了方向，有时向东、有时向西……

这个时候，

所看到的灯塔，忽尔向左、忽尔向右，

你怎么办？这些你弄清楚，

要继续努力，就没有问题。

假如，这些分不清楚，

你会一直在那边打转。

所以，跟各位提出这些，

是要大家再一次认识我们的环境。

当我们认识够了，

知道是这样子以后，就可以鼓浪前进。

现在，

我们按照文句来作自我的训练，

再来，应该要超越了。

前面我们谈到：

心的存在，以及心的作用。

心遇到境界而起作用时，

会受到「心的存在」的影响。

当心的存在影响愈大的时候，就

表示「心的存在」对我们的牵制愈强。

这个「心的存在」，为什么

有的人受牵制比较强、有的比较弱？

用形容词来讲：

「心的存在」像码头上的桩，

绑着一条绳子系缚着船头，

当有境界的时候，

这条船想要跑，但是船头被绑住了。

所以，

绑得愈紧表示绳子愈短；

绑得愈松，表示绳子愈长，

所以还有一些活动的空间。

但是，

你要知道，船头都一样被紧绑着。

世间人所谓的聪明、不聪明，

那只是这条绳子的长或短而已。

愈短的人愈笨、愈执着，

愈长的人好像愈聪明，

事实上，

都差不多，都是被绑住的。

这个就是「心王的作用」，

就是第六意识、意识形态，

就是我们所讲的心态。

当我们的心遇到境界，

要起作用的时候，

你的心态是怎么样？

能够不受桩上绳子的影响，

那就超越了、就自由自在了，

这就叫解脱。

所以，怎么样

才能够不被心王作用的影响？

你坐在禅堂里，

用最孤立的几个状况，

自己可以衡量得很清楚。

所以，

修行不是向外看、是向内看。

光是坐在这个地方，

内在里头所生起的心念，

就够我们奋斗而有余，不必再往外去找。

六根接触六尘境界，

身根的酸痛麻痒，

耳根听到的马达声、吱吱声，

种种声音，都可以证明，

心、尘之间相对的时候，

它怎么发挥作用的？

你的心态是怎么起作用的？

我们也知道，

心王、心所跟境界之间的

这种关系是不对的。

我说不对，

并不否认它的存在，

它是存在而且在作用。就像

你们在讲气功、气动、境界一样，

我没有否认你们的境界，

但是，

那些境界是不相应的，

我们是要境界相应。

你要境界相应，

是境界要跟你的话头相应。

如果境界跟你的话头不相应，

那个境界有什么用？

外面境界那么多啊！

只是你不认识它而已。

你所执着的境界，

它跟你的话头不相应，

你是不是应该放下？

同样的，我们知道

心王、心所、境界之间的关系，

是这种不正确的关系，

是生死轮回的关系，

这不是我们所要的。

我们所要的是清清楚楚的涅盘境界，

那么，那个境界要怎么现前？

我们已经知道有这么一条路，

现在正往这条路上走去，

这个就要进入「意中玄」的境界了。

现在，

重新再来浏览一遍，

当我们在用功的时候：

话头在哪里？

是怎么参的？

要怎么参？可能

你在想「师父！赶快讲嘛。」

可是

我讲的是声尘，

你提起正念去找寻，

这个就是参禅的基本定义。

所以，大家

提起精神，参！

法筵精点～S28b（撷自不一样的禅修开示～28）

不一样的禅修开示～29(2009-07-1921:57:19)

转载标签：禅参话头禅堂杂谈分类：法筵精点

一步一步，我们要往上，一步一步，我们要超越。

在这个时候，各位一定要很坚定的站立起来，

勇敢的向十方三世诸佛宣布：我是一个行者！

─────────────────────

今年冬安居，禅修的进度分三个阶段。

现在，进入第二个月是第二个阶段，

那第一个阶段早就应该准备好了。

假如，没有进入适当的完成阶段，

那么，在结束之后，

你就必须重新来过，

好好的再把基础做好。

本来这三个月，是要考状元的，可是，

好多人来，他有这个时间、有这个心，

但是并没有很完整的，或很良好的基础功夫，

变成在这个进度上需要重新学起。

现在，

不管前面学得好不好，

我们好好的继续再下功夫学习，

好进入下一个阶段。

「意中玄」在技术面上，

它还是深参「念佛是谁？」

这个话头的蛋，你已经生下来了，

就好好的孵着你的蛋，

不要管人家名相怎么讲、怎么设定，

这是很重要的工作。

这个工作当中，最重要的就是

你应该会很自然的往这里靠过去。

也就是很本然的，就像母鸡孵蛋一样，

没事自然就会跑去孵蛋。

你

参话头，也应该很本然的就会

提起这个疑情来参话头，

而不是只坐在禅堂里才会参话头。

你的心，不管是在喝水、吃饭，

洗澡、上厕所，刷牙、漱口，

任何状况之中，都要提起这个正念，

都一样，都是在参这个话头，

这个就是深参「念佛是谁？」

深参，它的意义在这里。

也就在那个状况中，

一个不小心，那个撞击

就会使你生命的火花爆炸开来!……

这是任何人所没有办法体会的。

如果没有这种能耐的话，

那根本谈不到什么叫深参，

这是一个很重要的关键。

这是意中玄与句中玄，

在技术面上，

基本的不同、基本的差异。

那在工程面上，

句中玄是要生那个蛋，有如

把种子找一个肥沃地方，有情来下种，

这是在句中玄时要做的工作。

现在，

意中玄的意思是指，

这个种子发芽了、成长出来了，

可是呢！

在刚开始的阶段里，

那豆苗的两片嫩叶还黏在上面，

虽然是在成长，但是

还看不出来会变成什么样子。

这个由种子变成幼芽，

是意中玄的一个特色。

意中玄是已经生出幼芽了，

而句中玄还没有，这是最大的差别。

这个「念佛是谁？」也好、

「此是普贤行，此是普贤境？」也好，

在句中玄当中，那只不过是个口号而已，

但是，

在意中玄就不是口号了，

它已经是你生命中的一个因素!

你要能够了解这一点。

参禅、学佛、修法，不是平白的口号，

是要实际理地的用功修学。

那些口号是没有用的，

顶多是吓唬一些不懂文句的人，

在生死轮回中，它还是自救不了。

现在，我们了解到了

心是怎样在运作的时候，

你的妄想会完全停止，

没有是非、没有争执，这时，

只存在的是很纯然的一片疑情。

当在「句中玄」的阶段里是自救不了，

进入「意中玄」以后，可以为人天师，

差别就在这个地方。

现在，

在心理上，你可以发现一种状况，

对于心王、心所、境界，

这三者的运作非常的清楚，

而且也感受到：

心的存在、

心的作用以及

境界之间的关系，

是一种无常法，

它的运作方式是错误的。

我们常常因为心王的背景，

把我们给弄反了、弄错了。

虽然在「句中玄」要完成之前、之后，

都可以感受到它是错误的，

可是不知道怎么办？

进入「意中玄」以后，

知道它是错误的、知道有方法，

但是，我还弄不清楚。

这个时候，

心王、心所与境界之间的关系，

那种「诸法无我，诸行无常」的情况，

你已经很清楚的可以感受到了……

其实，

这在句中玄要毕业之前，

你就可以感受到「诸法无我、诸行无常」；

而在进入「意中玄」的第一个阶段，

就会感受到那种「寂静涅盘」的存在，

因为可以抛弃心王对我们的控制。

我知道，虽然还不熟练，

但是我确确实实可以肯定这种存在。

所以，「三法印」

在「意中玄」的初要当中，你就可以

嗅到那种「寂静涅盘」是什么的味道，

我已经可以抛弃心王的主宰与制肘，

这个讯息已经感受到了。

这个时候，可以发现

那种无比的信心是从哪里来的。

一个行者对于真理的追求、

对于正法的肯定，

那种执着、那一份热心，

就是从这里来的。

假如，你没有嗅到、

没有闻到、

没有感受到「真理存在」的讯号，

又怎么样能够完全的投入呢？

你想想看，

即使有的话，那也不过是

世间的情爱与执着而已啊！

大家要知道，「真理的存在」那么殊胜，

几千年来一直影响着人类，

第一流的知识分子、人类的精英，

在这个地方赴汤蹈火、在所不辞，

就是这个「寂静涅盘」的存在

所散发的那种生命的芬芳。

佛法、修行，吸引人的地方就在这里；

禅法殊胜，直指人心，

当下能够见性成佛，

也就是在这个地方，

你应该可以了解到，

真正的关键在这里！

那一份所谓寂静涅盘的殊胜，

你从哪里来感受？

完全是从这里来的。

外面有很多禅和子，

挂着禅法的膏药四处兜售，

但是，这不是语言文句讲讲而已。

此时我们

绝对可以肯定「苦、集、灭、道」，

为什么会肯定「灭」？

因为

这不是从语言文字上听来而已，

我们已经感受到心王对于心的作用，

常常发挥那种误导。

现在，已经很清楚的看到，

凡夫之所以为凡夫，

那一种苦的根源、

生死轮回的根源、

诸行无常的根源、

诸法无我的根源，

就是心王、心所、境界之间的相互关系，

现在，我们知道了，可以

打破它、超越它，从这里来的。

那个苦集灭道的「道」，怎么走？

就在这里啊，从这里开始才有道。

为什么讲苦、集、灭、道，

「道」讲在最后，

你就知道它的理论架构，

这是从行法中来的，

而不是从逻辑推理来的。

为什么我们讲「果因律」

先讲灭、再讲道，为什么？

你没有这一份讯息的话，

怎么会有坚定的信心，

你怎么会继续去摸索？

在了生死的道上，我们毫无经验，

我们从哪里来？我们从这里来的！

所以

各位要能够真正的去体会，

没有必要的不要再攀缘，

深深的去接纳这个部份。

一步一步，我们要往上，

一步一步，我们要超越。

在这个时候，各位──

一定要很坚定的站立起来，

勇敢的向十方三世诸佛宣布：

「我是一个行者！」

你没有信心就绝对不敢，

你就会用那些文化意识形态──

「十方三世诸佛啊！请你加持啊！

弟子业障深重啊！我跟你忏悔啊！」

佛

当然没什么，但是

旁边的金刚护法，早就把你甩出去了，

来到佛跟前，还是这种调调，

你怎么有办法见佛闻法啊？

当你嗅到寂静涅盘这个讯息的时候，

你那一份「信心」是无比的坚强，

才有办法真正发起阿耨多罗三藐三菩提心；

这个时候，

十方三世一切世界，为之震动，六相十八变!

十方三世一切诸佛，为你称赞！

十方三世一切菩萨海会，为你庆幸、为你庆祝！

因为一个真正的行者诞生了。

从这里来的，不是从那里来的。

在禅堂里，为什么

不要那些外在的规矩？因为

在禅堂里，是完完全全的

展现那赤裸裸的真性，

就像那非常锐利的金刚光明宝剑，

你没有办法隐瞒──

一切葛藤要全部砍掉!!!不然

我们坐在这里，是做什么来的？

所以，坐在这里

就要踏实的提疑情、参话头，

好好的锻炼这个生命的芯片。

芯片是一部机器的精华，

以前是讲引擎，现在不只引擎了，

凡是用电子驱动的，全部都是用芯片。

那么，

要怎么锻炼出生命中的芯片？

怎么孵出疑情中的蛋？

让这个蛋，落地、生根、发芽，

怎么来的？

大家

参！

法筵精点～S29（撷自不一样的禅修开示～29）

不一样的禅修开示～30(2009-07-2301:44:06)

转载标签：禅修观心法门深参话头启动第二生命行者凡夫发相教育分类：法筵精 

点

心的道路只有自己走上去!不要停住!

要有更高的警觉性，要求自己再超越!

疑情应继续提起!!话头继续深参!!!

─────────────────

禅堂里，行住坐卧只差一个卧。

一大早起来，

等于是从卧如弓，转变为

 行如风，

 坐如钟，

 立如松。

那么一站，顶天立地。

那么一行，行遍虚空。

跑起来时，如风一般。

另一方面，

我们的觉知、感受又是如何？

一个行者，应该

对自己的一举一动要了如指掌。

进入意中玄，一个行者

对于话头，很本然的会抱住它，

随时随地都会提起疑情，紧紧的守着。

这时，有几个特色：

经常会站在那里，好像在沉思什么，

事实上，它不是在想，

而是「抱住疑情，提起话头」，

这一相随时随地都会显现出来。

这个时候，他的心会比较平静。

然而，你只是适应，或者是已进入状况？

这是有很大的差别。

如果只是「适应」也会很平静，

但是，我们所要的是「进入状况」。

在这个时候，自己的内心

会有一股力量，一直在求证，

也会发现没办法与人说

一碰到人就想论道，拼命要讲，

却常有牛头不对马嘴的现象，

内心里火辣辣的一股热忱

一直要求证……

就是这样! 

这是你已经走出自己的新天地，

朝着正确的方向迈进。 已经清楚

心的作用不宜再受心王的影响，

可是，「心念的产生怎么来的？」

还并不太了解，常心有余而力不足。

知道有一条路，很想上去，

可是，那条路很陌生，

所以，经常在尝试。

这时具有冒险犯难的精神，

要去开辟那个新天地。

此时的心境，

以「迈向未知」来形容是最恰当的。

那正确的、所肯定的是如此，

但是，你还没有真实走过。

与人论道也常常有误，

可是很坚持自己的看法；

对于别人善意的建议，也不太能接受。

这也就是一般有成就者会有慢心与自负，

就是这种情况。……

但是他的自负与慢心，

是来自于他内心的一种建设与认知。

基本上，他已经知道

一般人的心理作用是如此。

透过这样的蓝图：

心王为背景，心所与尘境

基本上是受心王的影响。

所有的凡夫都认为本来如此，

凡夫就停在这里。

当然，凡夫也讲不清楚，

所以就接纳了这个事实，

因此就活在诸法无我、诸行无常中，

这是六道轮回的根本。

现在，行者已经彻底弄清楚，

而且开始走出来，这是正行的第一步；

对于寂静涅盘已经非常肯定，

不但肯定，也开始在冲刺，

上路了，展开神圣的菩提大道。

自己在摸索，自己知道──

心的道路只有自己走上去!!!

全世界所有的宗教

讲「如何走上这条路」的，只有

禅宗透露得最清楚、最明白，

但是，也很难把它具体的表现出来。

所以，

行者在这个时候，

都有一种「难言之隐」，自己

内心很清楚，可是在表达上确实有障碍，

因此会很喜欢「内守幽闲」

因为他已经尝到真正的法味。

所以，你会发现这样的行者：

只要心里有进境，就会欢喜的

莫名笑起来，这是点滴在心头，

内心的滋味只有自己最清楚。

那种内心的感受是真的，

可是在表达上面，往往也会

有一种得理不饶人的现象，

但这是实际成就的一种象征。

从心灵成长的过程来看，

犹如正在走上坡路的自行车，他

在正确的道路，一个劲儿的往上爬，

虽然很累、很喘，但就是很高兴，

因为

他还不知道下一步是什么。

他没有完整的经验与知识，

所以容易表达有误，经常把

最究竟的果地拿来形容现在的境界，

讲得比佛陀还了不起!……

他语言用得不当，但是

他就这样用，也这样肯定。

如果

在这里自满了，就会变成僵化，

因为他的法喜会造成他的傲慢，

傲慢又造成执着，而上不去。

因此，

这个时候，应该要更谦虚，

再去尝试更进一步的喜悦，

所以我们经常

提醒各位，要作「无尽的超越」，

菩提大道还很长，还要继续前进。

这个时候他喜欢坐，

看到人也只喜欢论道，

而且只有他的对，

这是意中玄初要的善根发相。

境界到那里，

相上可以看得出来!

体上的部分，行者不见得都说得清楚，

而我们也已经讲得最明白了。

内心的运作状况，

凡夫为何如此，

行者该如何走，

都已经清清楚楚。

人生，

在这个时候，可说是最大的喜悦，

也最感到自豪，这时不太能谦虚。

这是他的善根发相，这是对的。

但是要注意，不要停住!

要有更高的警觉性，

要求自己再超越!

疑情应继续提起!!

话头继续深参!!!

要了解自己──

「在什么样的境界里？

 脚站在那里？

 头顶着什么天？

 心境到达什么程度？」

一定要继续鼓浪前进!

疑情虽然在一个话头之下而已，

但还是一连串的。

在「华严」的领域里，

这叫甚微细智，或者叫极微细智。

假如，

参「念佛是谁？」只是提着一句口号，

那就错了。

在这样的一个前题之下，

这里的心思缜密。

行者在这样的历练过程中，

那种心灵工程是非常微细与精密的，

绝不是含糊笼统就可以带过去的。

现在，提起精神，参！

法筵精点～S30（撷自不一样的禅修开示～30）

不一样的禅修开示～31(2009-07-2500:28:17)

转载标签：禅堂开示意中玄深参杂谈分类：法筵精点

你的心路轨迹既然已经走出来了，就勇敢迈向未知，

像发现新大陆一样，你很喜悦、很想将它分享给大众，这是

正常的状况，但语言表达未必很正确。那不要紧，继续再讲！

────────────────────────────

到了这个时候，我们有几分气象了，

自己也应该对自己有所认知，

说「对于法，完全无知」，那也未必！

我们是应该有些自我的肯定。

因此，

在「意中玄」当中，你在这个时候，

会发现在「意中玄」的第一个阶段，

你心里很热，你有所得，

你已经看到「凡夫用心的错误」是个什么样子，

现在懂得正确的用心方法，你也在尝试。

你应该会像小孩子一样，

很喜欢跟人家讲道理，但是，

那道理很可爱，怎么可爱？

因为

你牛头不对马嘴，乱讲一通，

那是你对于语言的应用还不熟悉，

但是，你内心里头确实有所知，

内心里头确实有所悟。

就像小孩子他懂一些新东西，

他很喜欢讲。

童言无忌一般，乱讲一通。这是

我们刚上道的人所有的一种特色。

这个时候，

一个人格完整的人，

他会很喜欢讲，

但，他也会很谦虚。

他把他所知的来告诉人家，

这是一种修行过程当中，

他的认识、他的肯定。

虽然，未必他就一定是对，

但是他把所知勇于告诉人家，

这是对的，这是一种状况，

但是，你不要太执着。

你是有一点气象，但是

你在表达上不够完整，这是对的，

因为，这个时候是这样。

现在，大家可以反省一下，

有没有走过这个阶段？

你现在是不是处于这个阶段？

你还要继续用功，

因为你的心路轨迹已经走出来了，

既然走出来，就勇敢的迈向未知，

走出一个新的领域，

就像你发现了一片新大陆一样，

你很喜悦、很想将它分享给大众，

这个是正常的。

可是，语言表达，你未必会很正确。

你很喜欢告诉人家，

你会用一些你所知道的术语，

那可能都弄错了。

那我告诉你：「不要紧，继续再讲！」

所以，我才特别要求各位，

论道──

你不要谈到其它枝末细节，

那不是你现在的心念所要。

给各位多一点时间休息，

是大众护你的法，

你应该好好的用功在办道上面，

不宜用去谈论是非，这一点非常重要。

你现在应该心里喜悦，

喜欢论道，讲这个、讲那个、

讲这个、讲那个，那是很正常的事，

我们认为这个应该，本来如此。

但是，

你讲到「道场应该如何如何…」

那你不是在禅堂里的人。

你要知道，

讲那些没有意义的话，

那是完全错误的。

我们希望大家，

能够真正的拿起心来办道，

否则这种境界，你根本体会不到。

你以为你在禅堂里，

事实上你在禅堂外，

那么，人家护你的法，

你怎么消得了啊！

应该心里明亮才重要。

「禅堂」！

语言上叫禅堂；

在你的法身慧命里，这就是

你内心的「普光明殿」。

你不懂得修行，内心怎么光明普照？

所以，我们

在这里训练，你成长到这样的地步，

应有的善根发相，应该要发露出来，

在体上、在相上、在用上，都会有。

这个时候，你会很可爱，

像小孩子一样，颠颠簸簸，

一走两步就摔倒、走两步就摔倒，

摔倒又很痛，人家一反驳你的语言，

那你就会哭很不高兴，没有错！

可是你在成长。

因为，

你有实际的进境、实际进展的境界，

只是你没有经验。

因为我们都在迈向未知，

刚到一个境界而已。

就像很多人，

到一个名胜或者到山上野外，

发现一片新天地，

回来以后就拼命讲「多漂亮、多漂亮，

那里有什么、有什么，

那真是天上人间绝无仅有。」

人家说：

「你才看到一个，你还没看其它的。」

你说：「啊！那里有一只鹿，好漂亮又好漂亮。」

人家看几百只都没讲。

是没有错，那你看到只有一只，

可是，那只鹿对你来讲，

在生命中那是绝无仅有的，

那是一个新的境界，没有错！

但是，你的措词可能不当，

所以讲起来人家会笑。

没有错，

我们应该知道，

这个就是我现在的境界。

人家告诉我的，

正好是还有一个更好的境界，

那我们还要在努力。

透过这样的自我训练，

你一定会有长足的进步，

你很快就会进入下一个阶段。

所以这个时候你勇于去表达，没有错，

但是你表达的内容可能都讲错，

不要怕讲错就不讲，

这是成长过程中必然会有的现象。

这个就是「意中玄初要」它的特色。

在这个时候，你很喜欢讲，

讲的都是术语；而那些术语

都牛头不对马嘴，乱凑一通。

告诉你，这表示，

你内心有渐入佳境的一种现象，

但是，你语言表达不成熟。

这时候，你虽然得「意」，意有了，

你忘了「文字的功夫」还不够，

所以，在文字上，

「句中玄」那些语言文字，

你会逐渐的还在使用中。

然而，你会发现

「哎呀！不要再用那些句子。

用那些句子反而不对，

那用真正的文句比较好。」

你自己会甩开，但是

语言文字的痕迹，它继续存在。

那么，这就告诉我们，

在用功的时候，

它是必然的过程，

这过程是不可免。

我们谈过心理上的转化

有十种状况，那么，这一个状况，

是这十种状况的一个总集成。

你内心里头

有那一种「空、明、定、智」、

有那一种「喜、乐」、

有那一种「解脱」，我们自己知道。

你有那种「善心」、

你有那种「柔软」、你有那种相出现，

可是自己是掌握不好，这是必然的，

那么，你从这里去发露出来。

禅和子!有禅和子的本色。

我们在禅堂里精进、奋斗，

它会有一定的进度，是必然的，

我们不可以没有这种认知，大家要知道。

但是，你不要论到其它地方去，

其它噪声应该要能够放下、要能够放下。

我们要懂得正法所行这一条路是什么，

你不要走上邪魔外道那条路，

我们在这个时候，

自己要清清楚楚、要能够掌握得到。

你在整个过程当中都不知道，

你怎么知道？你怎么掌握啊？

所以，这一点一滴，

我们要把它整理好，

你自己要很清楚的去拣别，

内心世界是很清楚的这样一路走上来。

「句中玄」让你产生疑情，

这个疑情你紧守着，深参这个话头，

千锤百炼，你会有相当大的成就。

那么，从这个地方，

你就可以看到，为什么一再的说：

「蛋要自己生，蛋会自己孵。」

到这个时候，你很自然的，

你会跟你那个话头相应，

有事、没事，就提起来，

有事、没事你就提起来；

对于其它的闲杂等事、其它的语言，

你是没有兴趣的，透过这个话头，

你已经进入到某一种境界，

这是正确的，这是相当好的。

从这个境界再深入，

根本就在菩提道上。

你记得！

「句中玄」的时候，让我们发现

「凡夫的心理作用是什么状况？」

「心王、心所、境界，这三者之中，

是怎么起作用的？」

我们知道「这个是错误的」，

我们知道有一个真正的、可以达到的方法。

你看看，这里面

「苦、集、灭、道」讲得很清楚了，

只是没有用这种方式来讲而已。

在这里面，你也已经看到

「诸行无常、诸法无我」的各种现象，

然后，逐渐开始意会到──

有一个「寂静涅盘」的境界。

你开始在摸索，然后，

已经找到了这个正确的原点，

那就是你现在「意中玄」这个阶段。

但是，在这个原点上，

你的运作现在还不熟练，错误百出。

不是你心的错误，

是你语言运用的错误，

这些不重要了、不要紧了。

只要你不执着、只要你谦虚，

有完整的人格，你很快会超越它。

因为──

你在菩提道上，

不只找到那个交流道的入口而已，

你马上就要上路了。

当你调整到正确的车道!

加足油门!!它很快会冲出去!!!

现在，各位等于在交流道上

「要进入正常车道」的那个阶段上一样，

还在那边躲躲闪闪──

这要很小心哦，不然会有碰撞……

就这个样子，你就慢慢的把它移上去。

那么，当这个时候你会发现，

我们那个「心」从错误的移到正确的地方。

你发现错误，还不能了生死，

所以说「句中玄」完成了，

还是自救不了。

现在，

移过来在正确的地方，

你已经上道了，

在这个时候，你要马上成就它，很快！

你不马上成就它，

你要把心守住、只要能够守得住，

下辈子再来，善根深厚。

所以，我们常讲，

你在《华严》修学到达这个点了，

你要不要发心马上成就，随你！

今生要成就，今生可以成就；

今生不成就，来生一定成就!

关键就在这里，

所以「今生不克、三生必圆」，

那是指这一个阶段。

你要是守住这个原点，

继续再努力，很快会超越，

因为，你会进入下个阶段。

所以，我们现在

要各位真正重新来过，

好好的把自己过滤一遍：

我们的疑情是怎么建立的？

现在你守到什么阶段？

自己是不是很自在的、

很本然的会跟你话头相应？

能够这样相应，

你很快的会进入状况。

现在，不管你的用功、

功夫到那里，我们

都在这个地方，设定你

已经进入「意中玄」自然会相应。

所以，大家应该卯足了劲，

提起精神，再参！

法筵精点～S31（撷自不一样的禅修开示～31）

不一样的禅修开示～32a(2009-07-2607:38:01)

转载标签：开示八识禅堂杂谈分类：法筵精点

我们人的生命里有没有驱动引擎？

你那个生命的动力，发得动还是发不动？

你有没有经常的在驱动它？这个就是修行。

────────────────────

大家喝茶的同时，跟各位提一下，

修行有一个基本条件，

你自己要能够去观照。

一个人！这个人是一个色身，

色身的存在，它像一部车，

这部车自己不会跑，

它要跑，须要引擎发动。

我们

人的生命里有没有这个引擎？

这是一个重要问题，

假如你没有引擎的话，

你这部车没有用，

它只是让人家挂在屋顶上，

给人家看的那一部车子，

它叫作「壳子」。

假如我们有那个壳子，

那么，你却会走动，

那就告诉你「拖死尸者谁？」

你要知道，

拖动这个死尸的，就是那部引擎。

现在我们的生命，你自己看，

你那个生命的动力，

发得动还是发不动？

你有没有经常的在驱动它？

这个就是修行。

好多人都弄反了，

「我在修行，我坐在那里好舒服哦！」

什么好舒服？

「佛来佛斩、魔来魔斩、云来云去」，

那是个死尸、枯木啊！

我们要弄清楚，

一个是停心、

一个是观心。

「停心观」停心以后要观心，

停的是妄想心，所以停心是在停妄想心。

妄想起来，在妄想中有佛、有魔，

所以，我们才说

「佛来佛斩、魔来魔斩、晴空白云」。

这一些都是妄想中的分别境界，

我们应当把它停掉，

不让那个微风、

不让那个白雪来干扰我们，

它们的存在对我们来说是个障碍。

「青山不老，因雪头白；

湖面无事，因风皱面。」

本来没事，境界风一吹，满脸皱纹。

本来青山并不老，因为下雪，所以头都白了。

我们要知道，

不论因为雪，还是因为风，

它扰动你的心湖，那些通通是妄想，

你要能够止住它，要能够停住它，

所以，这个训练叫作「停心观」。

停心以后，

会出来一种状况，就是真心会起。

在训练停心的时候，

前面告诉各位，就是

运用话头，深参，止住一切妄想。

止住以后，你的心会逐渐发现

「境界风动──

心是怎么起作用的那个真心。」

你逐渐会照得到「妄想作用的状况」，

然后，在这样的前题中，

我们自己会去超越，你会超越它，

你会找到正确的用心方法。

那个正确的用心方法就是「观」，

你看得清清楚楚叫作「观心」。

所以我们讲的是「观心法门」，

不是「停心法门」，你把它弄清楚。

不要一直停在那个地方

心思不动、百不思量，

你就弄错了，那就变成「枯木禅」。

从这个地方，自己的心会活起来，

这个时候，「活起来」就须要引擎了。

生命的动力要让它发挥出来，

这个就是功夫了。

现在，看看我们，

怎么进行这一份工程，

让我们生命的动力，

能够真正的狂飙。

不是妄想心的那个部份，

不是「心王、心所、境界」的那个部份，

而是从心念的产生、到作用、到消失，

不透过心王，这个才是「真心」。

不是说「妄想心是黑的，真心是白的。」

不是！由心王发起的心念作用，都是妄想心。

透过心念的产生，

直接起作用，没有心王，那就对了。

透过心王的作用，

它必然是在六、七、八识中。

不透过心王，心念的产生，

它就直接导入娑婆若海里。

现在

我们要让它勇猛的流向娑婆若海，

不让它进入六、七、八识中。

所以，我们说：

「鼓浪前进、勇猛向前、发起大觉心」，

就是指这一个。

世间人，他分不清楚。

我早上才听说：

林清江部长死了。

应该还不到六十岁，

这个人很聪明、很厉害，

不管任何人给他任何的状况，

当下就可以提出他的企划、计划书。

他怎么死的？就是用脑过度死的，

六、七、八识太强烈了，

他运用得非常的好。

他要是能够训练不用大脑，

那他会是这世间的大菩萨。

但是，他弄错了。很遗憾

世间人，常常是这种情况。

他还是个大好人。

你想想看，陈进兴，

他也是绞尽脑汁、绝顶聪明，

一个小伙子能够造出惊天动地的事，

也是绝无仅有。

我看除了林清江以外，

没有人比他聪明。但是，

他弄错了方向!

只要你用妄想心，那就是对立。

你看两个绝顶聪明的人，

不是好人，就是坏人，

弄到这样的程度去了，

你说冤枉不冤枉？

假如两个人都来学佛，

情况完全不一样，两个都会是圣人，

但是，他们在对立中，两个都是冤枉的死。

我们参禅，

我们了解心思的整个过程，

那么，请问你，你怎么掌握它？

你要这样去超越。

我们所走的这条路是清清楚楚、明明白白的，

一步一步，都要往那颠峰造极的地步去迈进，

而不是在这边瞎坐。

你不要把外面那些

「禅坐中心的禅坐方法」搬到这里来，

禅堂就是禅堂，

不同于他们就是不同于他们。

禅堂以制度来成就我们，

很多人有成就，

讲不出内心的所以然，

那是他的训练不够。

我们对于这一点

是讲得一清二楚、一明二白，

你自己要去从实修的经历中去验证它。

这是我们给各位提到的，

修行过程当中最重要的一项历练。

所以，

希望大家好好的培养出你那一个

「推动生命前进，迈向颠峰」的引擎，

把它发动起来，不要让它继续沈寂下去。

……………

法筵精点～S32a（撷自不一样的禅修开示～32）

不一样的禅修开示～32b(2009-07-2607:31:21)

转载标签：禅堂开示道场法身慧命禅师杂谈分类：法筵精点

……………

往昔以来、无始劫以来，

我们生命的动力一直没有发动，

除了一些贪欲、瞋心以外，

没有真正发动生命的引擎。

现在，我们进入禅堂里，

它是我们生命的工场、

是生命花园的根据地。

你这一个生命的引擎要不发动，

你这生命的花朵是无法开花的。

所以希望各位，

能够去寻找、

能够去掌握、

能够去发动这个生命中的引擎。

我们透过「句中玄」来到「意中玄」，

基本上，引擎已经发动了，

如果还没有，

那你要加快脚步，

这个方向感应该很清楚，

你即使没有实际进行，

也应该是法喜充满、跃跃欲试才对。

今天，我们要

共同来探讨的，叫作「小参」。

下一次我们小参，就不是这样参了。

这是第一次，大家都来谈，

以后我们就个别的一个一个来。

现在大家一起谈的时候，

有人讲你听，

不见得与你有关，

我是针对那个人作答，

与你无关。

你不要我对他讲的，

你就引用来你要讲的。

他可能是幼儿园，你可能是大学生，

你不要这一个扯那一个。

人家可能是大学生，

你可能是幼儿园，

你不要拿那一个比这一个，

那没有办法。

你要提的是你的状况，

人家要听的，是他的东西，不是你的。

在这小参的过程当中，

各位要知道，

以后我们小参是一小组，

一小组三个、五个，

但是，

四个人在那边自己坐禅，整理你的问题。

只一个人进来，

一个一个参，

其它的没事。

你不要四个人在那边打闲岔，

嗑瓜子啦、又喝茶啦、胡说八道的，

叫你进来，你说「我忘了刚才要讲什么。」

弄清楚啊！把状况弄清楚。

我们这里要开始之前，

再和这禅堂堂主提一下，

「喝茶时间」不是这样喝的，

现在要喝茶了，

杯子也不见了，

茶也不见了!?

喝茶的时候，

茶杯是放在你前面，

不能收得那么快，

你喝三杯五杯不要紧，

这个时候你要放轻松，

我们讲完，再跑香，

你要上厕所就去。

在这个时候，

喝茶有两种状况，

喝茶的这两种状况，

造成各禅堂的道风。

有的喝茶只是润口而已，这是一种状况。

有的喝茶，他要你像牛饮一样，

因为刚睡醒，让血液循环加快，

我们精神会重新抖擞起来，这是一个。

第二个，

喝茶不是我们现在这个时候，

通常是「中午不休息」的!

从午餐用完以后，绕佛，

然后上个厕所，

休息一下，就进来静坐，

直接就坐到三点半、四点，

那么，在这个时候才喝茶。

但是，

可能会昏沈，所以

这个时候喝茶都是大量喝，

然后跑香、上厕所，

再回来，精神就好了。

所以，我们喝茶的这种

制度与道风，要怎么养成？

堂主和维那，你坐镇

就把这个风格定起来，

这是不一样的。

大家要记得，

在整个学习的过程当中，

不要拿哪个道场来比这个道场。

不同的道场、有不同的道风，

成就不同的众生、不同的法门龙象，

所以不能比较。

禅宗当中，这五家七宗，

它们各有不同的风格，云板也不同，

云板上的字号也不同，

禅堂里面的规矩也不一样，

你不能够说哪一家对、哪一家错。

你不要到禅堂里头，在那边比来比去，

心法到底有没有拿到？

光是在比这些干什么？

所以，

禅堂是什么规矩、怎么进行，

你就是什么规矩、怎么进行。

现在，各位并没有完全的隶属哪个道场。

有的来自星云大师的「佛光山」，

有的来自惟觉老和尚的「中台」，

有的来自圣严法师的「法鼓山」，

有的来自白云老禅师的「千佛山」，

在这种情况之下，你必须了解到，

你来自那个地方，它是什么道风，

你现在加入的地方，

它是什么道风，

它有什么不同？你只有完全

依据人家的道风来进行才有可能。

同样的，

你离开这个地方，到别的地方去，

别的地方是什么道风，你要完全依止。

你不要到了那边在讲说：

「人家那边、那边，多好、多好。」

那个禅堂的堂主

会请你「云游去吧!」

你自己身在那里，

该做什么都不知道，

你是在办道吗?

还是在打分数、评分的啊?

没有哪里好、哪里不好，

五家七宗，

哪一家好？哪一宗不好？

哪一宗没有成就大德的？

哪一宗没有败家子？都有！

问题不在于哪一家、哪一宗好不好，

问题在我们自己，

你到底有没有学到东西？

这个才是重要的。

所要的是

我们的精进、

我们的努力、

我们的敏感度，

在这个地方，

「法」有没有找到？

「法」有没有抓到？

不要老是带着旧有的习气。

人家这里怎么样，人家那里怎么样，

人家喝的茶都是普洱茶，

你喝的这是什么茶？

人家喝的一斤都是八千块，

你喝的一斤两百块!?

你是茶师还是禅师，弄清楚啊！

不比较这些。

在心法上

对你法身慧命的成长到底怎么样？

这个才是我们要的!

所以，来到这个地方，你正好

可以尝试和经验不同的制度。

借着不同的切入面，

它怎样来激发我们法身慧命的成长？

它怎样来撞击我们生命的火花？

能让我们能够触动我们生命中的引擎，

让这个动力发展的出来，

那这就是一个适合你的

好的道场、好的道风，

要不然没用。

如果从头到尾，你都一直

在那边感受这个、感受那个，

那你弄错了，不要从枝末上去计较，

我们要从根本上来完工，让我们的生命，

真正的能够散发出生命的火花、

绽放出生命的芬芳。

从禅堂里头、

从规矩里头、

从制度里头、

从禅师的开示当中，

让我们完成生命的改造，

这样子才能够是一个

真正的「心灵工程师」，

要不然，

我们凭什么跟人家叫「禅和子」。

禅和子，这听起来蛮好听的，

「禅和子」不是加个禅就好了，

你会变成很惨，凄惨的惨。

所以，

好好掌握我们要用功的方向。

现在大家有什么问题，那你提出来……

法筵精点～S32b（撷自不一样的禅修开示～32）

不一样的禅修开示～33a(2009-07-2700:03:55)

转载标签：禅堂禅法开示佛寺杂谈分类：法筵精点

禅法有几个地方把你弄成中空，

要你跳过去，自己去跳!没有办法再讲!!!

这个才叫作直接的「直指人心」。

───────────────────

从用心的过程当中，

可以看见自己法身慧命的成长。

在这个时候，

须要跟各位作一个补充，

佛法与禅法，差别在哪里？

在一些佛教系统里，这个部份分不清楚。

但是，在这里，

我们可以很明确的告诉各位：

佛法，

是从觉悟的立场，来告诉我们，

如何在生活中善用其心。

禅法，也告诉我们，

如何在生活中善用其心。

我们通常不会去分辨，

只告诉大家，这两个是一样的。

大家应该要明白，

佛法与禅法，到底

那里一样、那里不一样。

首先，从相上来看，

在佛教的系统里，

寺院和庙的差别在哪里？

一般的神庙，在相上是非常

富丽堂皇、头角峥嵘、争奇斗艳。

佛寺则是很清爽、很单纯。

在寺院里面的摆设也很简单，

佛像、香炉、供花…，干干净净的；

庭院的布置清幽、典雅，

不会让香的烟熏得乌漆抹黑。

而且，

佛寺里面一定有住人，

一般的神庙不住人，

这在相上就可以分别得很清楚。

那么，

佛寺与禅寺的差别，

你就分不出来了。

一般佛寺的本身，

它的佛像通常有三尊，

尤其是净土宗的大雄宝殿都有三宝佛，

然后，供桌相当的大，

两边所剩下的空间非常有限。

禅的道场主要还是大雄宝殿。

虽然，几乎大家都是以大雄宝殿为主，

禅寺的大雄宝殿则是非常简洁利落。

禅寺里的供桌不大，

剩下来的空间很大，

这是最大的差别。

从作用上面来看，

一般的佛寺供人礼拜，办理各种法会，

这里面有很多是心灵上的装饰品。

五戒、菩萨戒、八关斋戒、三皈依

是最普遍的基础。从三皈依开始，

建立起来的「戒定慧」相当的完整，

它是一整套的系统。

在禅堂里就没有这些闲家具，

但是，在禅堂里，三教九流都可以参加。

你去留意看看，

一个正式的禅堂里，

它各种门派，道家、儒家的，

都可以来参加。

但是，禅堂里，

另外还有禅堂的规矩，

它能够摄受五湖四海、三山九岳，

它是凭什么？凭一个宁静。

进到禅堂里，

只有禅堂的规矩，

没有任何的仪式，

但是，

在禅堂教化的范围里，

你不能够讲其它的、

不能够把其它所学的那部份提出来，

这是一个最重要的规矩；

你不要在人家的禅堂里，

讲你在那里学什么、你是什么，

那个没有用，禅堂不容许，

你只有按照禅堂的规矩。

五宗七派当中都一样，

你到哪一宗、哪一派去，

就按照那一宗、那一派的规矩，不要啰唆。

不要坚持着你原来的是怎么对、怎么错，

人家哪里好、哪里怎么样，

没有那回事！

只有按照禅堂里的规矩，

三教九流都可以进去，

跑！就是跑；

坐！就是坐。

要求怎么跑，就怎么跑。

要求左手甩高、右手甩低，

那你就左手甩高、右手甩低。

这里规定右手甩高、左手甩低，

就跟着右手甩高、左手甩低。

假如要倒过来，

向前摆的时候低、向后摆的时候高，

那你就倒过来；

叫你走路倒着走，

你就倒着走，没有对不对。

那个道场、那个道风，

它们有它们的规矩。

如果进入禅堂里，

你还用其它噪声「人家的规矩是怎么样」

那就没有办法，他不对你负责成就的。

所以

禅堂、禅法自成一个系统，

为什么？

因为它直指人心，

直接针对心性的部份。

禅堂就是在指导我们，

心性上，

怎么照得住、

怎么框得住、

怎么看得住，

是直接谈这个，不谈别的。

虽然可以有别的作法，

也可以有别的看法，

但是，那不一样！

诵经、念佛也可以，

持咒、修法也可以，

要颠三倒四也可以，

要现宰土羊去开悟也可以，

但是这些我们都不去论它。

在这个禅堂里，是用

深参「念佛是谁」这一法，

那要怎么参呢？

我们这里告诉你用心的方法：

心路是怎么行出来的？

心王是怎么对我们起作用的？

当我们的心所在起作用的时候，

是怎么被心王所影响的？

那么，在凡夫之间，

这个作用、这个基础，

像我们下棋的棋盘一样，

怎么走的？

那个规矩是怎么样？

你就照着规矩走，

明明白白的这样走。

当有状况了，

你会问：「师父！我这样子对不对？」

那我告诉你：「都对！没有不对的。」

只是，

你现在心路历程的这种运作状况，

站在了生死、出三界的立场来说，

你要先把它看清楚，

然后，自己要去感受。

这种情况应该有一个正确的方法……

那个方法是什么？

不是问人，问人没有用。

我告诉你「不对」，

你也不知道怎么办；

我说「对」，你也是不知道怎么办。

那不是对不对的问题，

是你到底有没有看清楚了？

你在感受中，

有没有体会到──

这样的用心方法是不对的。

你来问我对不对，根本没有用，

你自己要去感受「这个是不对的」，

应该有一个正确的方法，

那正确的方法是什么？

这不是问的，要自己慢慢去感受，

然后，你才会说：

「嗯！正确的是什么，

我要走过去了，那就到彼岸了。」

你不走过去，就无法到彼岸。

此岸、彼岸，你搞不清楚啊！

所以你发现了，

当六根接触六尘境界的时候，

那个心念产生，

直接让它起作用就消失了，那就是对的。

听到人家在那边敲，

「嗯?他们在敲什么？

嗯?用铁锤打铁钉，

这铁钉打在墙壁上……

嗯！他可能要挂个什么哦」?

你在修他心通喔？

你在修天眼通喔？

你去观那个干嘛！

现在，一个声尘进来，

我耳根捕捉到了──

「嗯！这是人家在敲、在打，他们

可能要搬家。嗯！那我不管。」

这也已经堕入了心王的捕捉，

心王已经

把你心的作用捕捉去了，这个不对!

你要感觉到这个不对，

这个其实就是意识形态的推理。

「他用什么敲？

他敲了以后要作什么？

这是人家要搬进来住，在整理新房？

过年到了，他可能要讨老婆了。」

都是在推理，

你怎么推理都对，没有说不对。

现在问题是，

这种样子的运作，就是心王在指挥你了，

那么，

你要能够静下来、静下来，

一个声尘进来，

「叩、叩、叩」一直进来，

那么，看到心王在作用没有？

一般人看不到的。

一般人只是心的作用──

「真吵！这道场不好，

空气差，已经不得了了，

声音又吵！刮起风来，

你看看，好像要把楼房吹倒！」

不要去作那种分别。

叩、叩、叩，一个声尘；

呼呼叫，也是个声尘。

当这个声尘进到耳根的时候，

你是分别它呢，还是不分别?

假如──

你是不分别，

一直在感受那个心念的产生，

那么，一个狂风过来，

一个声尘落下，你就开悟了。

那个「疑情」、

那个「念佛是谁？」就在这里啊！

那个在参「听的是谁？

发现叩、叩、叩的那个人是谁？」

话头就起来了，你有没有用心去迎接它？

这个时候──

你就会发现心念怎么产生的。

这个声尘那么清楚，

对我们禅修的人来说，

哎呀！这环境太好修行了!

你看看，拿钱拜托人家

来敲给你听，都不可能喔！

有着这样的环境，

你慢慢的，一点一滴的去锻练，

这不是正巧吗！

对我们禅修来讲，是很好的因缘。

这个声尘一阵一阵的送过来，

花钱请人家作这种背景，

那还不见得有咧!

可是，我们大好的时光，

这么好的环境，各位

想想看，你在运用它吗？

我们有无量的宝藏，

怎么让心念产生？

这是非常非常良好的机缘，

能不能够掌握它？

这不是巧合、不巧合，

是我们在作自我训练的时候，

你有没有看到「心王、心所、尘境」?!

我从这个尘境中，用心迎接它，

是如何产生心念？

这是非常明白的一条路。

……………

法筵精点～S33a（撷自不一样的禅修开示～33）

不一样的禅修开示～33b(2009-07-2623:33:14)

转载标签：开示禅法禅堂佛堂话头杂谈分类：法筵精点

……………

现在，我们是

声尘来，用心去迎接的时候，

是心王跑出来，开始在分别。

不管是身体的酸、痛、麻、痒，

或者外来的这些尘境，不管是

「眼耳鼻舌身意」所迎接到的

「色声香味触法」，你先把它

厘清我们的「心王」是怎么起作用的？

现在，在找寻的就是「正确的方法」，

怎么让它产生心念?

就是在做这个工程──

这个就是禅法直接的心灵工程，

直接就在这里，当下就可成就。

假如，你没有弄清楚的话，

那只是一堆语言，只有一堆语言……

「心法！心法！参啊！参啊！」

痛起来的时候，往痛处参；

声尘来的时候，往声尘参，

你怎么参？会啊！

这些语言都会讲啊，

但是，这不是用讲的。

声尘来！

心王的作用马上出现，

你很清楚的知道不对；

不要用心王，

静下来，再静下来，

看看心念是怎么产生的？

那个心所

如何去跟心念的产生相接？

把心王抛开!心王里面

有第六、第七、第八意识在那里瞎搅和。

不要让第六意识去分别!

不要让第七意识去执着!

不要让第八意识去复制它!

那通通把它放下!!!

用「心所」──

直接去面对「心念」产生的地方。

这个时候，

你一定非常的平心静气。

那一条轨迹，

你要去走出来，去找出来。

禅是指这个工作的内容、

这个工程的运作，

整个过程就叫作「禅」。

禅不好说啊！外面所覆盖的

那些枝枝节节，都不是啊！

要学静坐、学停心，容易!

但是，要学

「真心的起作用」这一套工程，

那只有禅堂里有。

全世界

最自豪的、最伟大的一项工程，

就是在禅堂里进行这一项心灵工程。

关于这个部份，

我们一再提醒各位，

要各位参，是怎么参的？

就参这里面──

那个心灵架构，你可以展开；

你没有展开它，你又怎么参？

各位想想看，

我们在参什么？

各位一定要体会，

深深的来体会这个东西，

这个是禅法！

你假如不透过参禅，

那你可能透过念佛。

我告诉你，

念佛，你就没有办法这样来了。

你可能透过诵经，

诵经也没有办法作这种「运思」。

诵经有诵经的方法，

念佛有念佛的方法，

但是，那个方法迂回曲折，

绕好远，把那一套理论讲出来，

大部份都停在知识里面。

但是，

禅法的这个部份，

它有几个地方把你弄成中空，要你

跳过去，自己去跳!没有办法再讲!!!

这个才叫作直接的「直指人心」。

在整个人类心智成长的历史上，

这一套心灵工程，

在这个地方跟各位讲得最清楚了，

而且，各位也直接在实践了。

不论各位的工程进行得怎么样，

粗糙、精细都无所谓，

至少在这边也摸索过了，

相信各位这三个月下来，

要想成为枯木禅，是绝不可能，

但是呢，我还希望各位──

不要流于口头禅!

我们参话头，

这个话头

只是从技术来讲深参「念佛是谁」?

要求各位的是那一份工程的进度──

心灵的工程，

你要去推动那个工程面，

技术面只是停心而已。

停心以后，

那个真心的作用、觉心的作用，

要让它成长起来，这才是禅法，

它「直指人心」是这样来的。

禅之一法，

甚深微妙，微细难言，

原来如此!不是不可说啦!

你能够走得上去，

架构能够出来，绝对可说的，

唯佛与佛始能知之啊！

你没有进入这种层面，

当然没有办法跟你讲。

所以退而求其次，

他们都去学佛啦；

我们参禅的，就直接在这个地方，

唯佛与佛始能知之啊！

所以

这里叫作「选佛堂」。

选佛堂啊！为什么？

我们都跟佛一样，

在这里对答如流啊!

当然，不是佛的就不可说了。

那么，是佛的，举头瞬目，

你心灵运作的过程就完全在这个地方，

不可能不知。

所以各位在这里，

应该好好的掌握这个层面，

将会很快的进入到所要求的目标。

以昨天大家小参的情况来看，

各位是蛮进入状况的，

比我想象中还更进入状况，

虽然没有到达「意中玄」所要求的标准，

但是，在「句中玄」当中，

各位可以说已经摸出那个模式、

那个基本的架构出来了。

现在，大家还是

提起精神来，好好的参！

法筵精点～S33b（撷自不一样的禅修开示～33）

不一样的禅修开示～34a(2009-07-2803:31:40)

转载标签：禅开示话头行者杂谈分类：法筵精点

懂得完全放下，是行者生命的殊胜处!

能够把那些「我捕不到的」干脆就放下了，

那就是行者的本色，他勇敢的承担就在这里。

────────────────────

……………

我们在一个阶段、一个阶段的晋升当中，

应该要能够掌握得到，

在「句中玄」里头，就是在酝酿，

就好像我们在找寻种子；

到了「意中玄」当中，

种子找到了肥沃的泥土，它开始发芽。

那么，从「句中玄」到「意中玄」

我们发现，你自己

在那一个话头的时候，会一直换。

在换话头不是只有换话头，

是你心念那种思惟模式要怎么形成，

你会去寻找，然后，

你逐渐的发现，心理的这种运作，

「声尘进入耳根了，

这个时候，耳根是如何发挥作用的？」

这就是我们的心灵工程。

一个声音!?一个声音过来，

你是用什么去听它的？

耳朵吗？还是心呢？

那么，心在接受声尘的时候，

我们的心与声尘之间的来往，

你是用心王去判断，

还是只是单纯的心念的产生？

在这里，有一个声音，

那么，你会一再的找寻，

所以说：「听声音的谁？」

就是「念佛是谁？」一样。

那么，当你这样子定下来的时候，

你那个坚定的信心就建立了。

我们就从这个地方，

进入了另外一个阶段。

我们发现用「心王、心所、声尘」的

这个方法是不对的，然后

开始感受到有一个正确的方法，

那么，那个正确的方法，若隐若现，

忽而明显又聚集、忽而又掌握不到，

这个状况就是「意中玄」的「初要」。

我们讲过

「善根发相」的几个状况：

就好像我们的种子──

发芽了!根呢，是白的，

那个豆子的两片还夹着，

慢慢的，这个部份会成长，

根逐渐转细，开始向下，

那么芽呢，也开始抽出，

虽然那两片原始的嫩叶还夹着，

这个时候，是芽的现象，叫作「嫩芽」。

这个时候的一个相，

就是爱讲佛法、喜欢论、术语很多……

常常牛头不对马嘴，乱讲一通，

但是，

你很有心得，而且成长很快，

这是必然的现象。

所以，

各位有没有入道，

有没有上道?

从这个地方判断。

你真的上道了，

那就叫「入流」了。

从这个地方，

你慢慢的在成长，进入第二相：

「意中玄」的「中要」。

这个时候，

你的木质部分已经产生，

那个原始嫩叶也已经脱落，

你的根开始转细，但是，

它很细长，树干很细长，

一看就知道很嫩，

它没有办法像大树一样的雄壮，

所谓的「宝叶扶疏、枝叶光茂」!?

那不可能!

这个时候，

知道是一棵树，但是，

嫩嫩的、细细的、长长的，

枝还没长出来，本身的干都很细，

那么，我们已经看到木质的雏型已经出现。

你进入这个时候、这个状况，

与前一个状况有什么不同呢？

也就是，不管怎么样，

你都会回到这个模式来。

那个思惟模式，

你会一再的去捕捉，

我不要落入心王的作用里面。

这

六尘境界，在这个时候，

你可能选定声尘、

也可能选定色尘，

不一定，那么

要看你所选定的话头给你作定位，

你的心──

会一直拥抱着它，死守着不放。

在第一个阶段里面，

我们讲过「意中玄」的「初要」

你就是会很本然的，再走向前，

一路继续向前探索。

那个心，很本然的，

会趋向于那个话头，去守住它。

那么，

到了这个阶段，不但守住它，

而且你会守在正确的点上。

不是「心王、心所、尘境」这样子，

而是把这个心透过尘境，

会挂在心念的产生上面，

但是啊，你又常常

会滑掉、常常会滑掉，

滑掉，又落入心王里，

可是，心王一产生，

你又马上会摆掉。

换句话说：

这个时候，

要把心挂在心念的产生上面，

会有滑掉的这一种情况；

可是，当它落入心王的时候，

你又会很本然的要把它抛弃掉。

那么，

行者的挣扎，就在这个时候。……

所以，我们说

「意中玄」是行者的正行阶段就在这里。

那个心，

所要依附的是心念的产生，

可是，那个惯性

又会使你掉入心王的漩涡里头；

而我们的意志又很快的，

会从心王这边跳跃出来，

跑到心念的产生那边。

在这个时候，

理论上，我是这样讲，

事实上，一个境界来，

你挂不到心的产生而跑入心王那边，

事实上，已经过去了，

那个心念已经过去了、

那个尘境已经过去了!

要记得这样的一种状况，

不是一直在那边打回力球一样，

左右摆荡，不是！

当我从声尘来时，

要去捕捉心念的产生，

能够「啪！马上捕捉住。」

那你已经是人天师了；

那要到第个三阶段，

你才会完成。

这个阶段，你捕捉了，

好像捉到了，又溜掉了，

溜掉──进入心王里面，

我们不让它起作用，

马上丢掉，两个都不要了!!

心念既没产生，

意识作用你也不要了，

所以，你一直在那边捕捉。

这个时候，

我们对于心的掌握，

你要有一点了解，

我们是要捕捉心念的产生，

所以，你会一直

守着「父母未生之前本来面目」、

你会一直守着「念佛是谁」、

你会捉住话头。

话头、心念之产生，产生在哪里？

你会一直去捕捉那个东西，

可是没有捕捉到的机会很多，

会滑掉、会掉下。

那么，

行者的潇洒就在这里，

捕捉不到了，就丢掉，

丢掉就算了，

不留恋、不执着，

从这里来的。

我们修行的功夫就在这里，

你能够把那些

「我捕不到的」干脆就放下了，

那就是行者的本色，

他勇敢的承担就在这里。

这里所训练的，

不是那个念头的捕捉与否。

在这个时候，

我们全身抖动，

是完全在放下，

这是行者生命的殊胜处、

是行者的特色。

这么一个理论，

你用大脑去想它，并没什么意义，

可是，在你的生命中，

你的生命品质已经完全不一样了。

尽管

你所要放下的，

不是放得很干净，都无所谓，

但是，

你已经从五浊恶世走出来了，

你已经开始变成一股清流，

然后，

就在这当中开始转化，

你要出三界，很快

就可以从这里横出去了。

当你能够直接与心念的产生挂上去，

而不受心王作用的影响的时候，

我告诉你，你的心王也逐渐消失。

虽然心念的产生，我们捕捉不到，

但是生命品质开始改变。

心王的作用我不要，

心王就开始萎缩。

就在这个时候，

心王愈是萎缩，那个心念的产生，

你捕捉的力量就会愈强。

逐渐的、逐渐的，它就转化过来，

当尘境与心识接触的时候，

心念的产生，马上就让你掌握到了。

这个时候，

你会发现有一个关卡存在，

「为什么老是挂不上心念的产生？」

你会发现一个问题，

使你逐渐、逐渐一直在找寻，

这一个挂不上的原因在哪里。

你要是找到一个可以挂得上的那一点时，

也就是──

当你已经发现如何可以挂上的要领，

那就是所谓的「开悟」。

生命的源头，你能够掌握到，

那个涌泉一般的生命能量，

被你掌握到的时候，你将永不丧失。

这个时候，来自本然的，

宇宙洪荒的整个生命力量，

将从你这里展开。

十方三世一切诸佛的这一种生命意志，

跟你是同一法身，从这里来的。

所以，我们修行在修什么？

我们要掌握的是什么？就是这一点！

它的可贵也在这里，不在那里。

语言表达的方法有很多，

语言模式尽管不同，

思惟模式的运作也尽管不同，

但是，标的都一样。

我们从凡夫转变成圣人的关键点在那里？

就在这里！想想看，

转凡成圣当中的要领，就在这个点上。

当然模式有很多，

我们现在运用「三玄九要」，

那么，所谈的关键点就在这个地方。

……………

法筵精点～S34a（撷自不一样的禅修开示～34）

不一样的禅修开示～34b(2009-07-2803:23:06)

转载标签：禅八风开示话头意中杂谈分类：法筵精点

……………

如果我们要用「四料简」，那是另外一套，

我们要「宾主论」，又另外一套，

但是，在这个地方，你就必须要这样用。

不管「四料简」怎么修，

「宾主论」怎么修，

其它的怎么修，我们不管，

但是，这一法就可以使你成佛作袓。

透过这一法，

十方三世一切诸佛，都与你同一鼻孔出气。

我们要的是这个转凡成圣的要领，

那个key、那个钥匙，

你能不能掌握到这里？

这讲起来很简单，但是，

必须要你自己去摸索，

谁都没有办法替代。

怎么替代你？

你以为「个人修个人了、

 个人吃个人饱、

 个人因果个人背。」

这样就解决了？不是！

关键在这地方，

我们所要掌握的那一个，

你还挂不上，你一直摸索不到。

现在，

已经导引到这个核心的问题了，

我们不和心王接触，

我们要与心念的产生这边来挂在一起，

你怎么挂上去？

滑溜溜的，摸不到重点，怎么挂上去？

所以在这个点上要自己一再的去摸索。

它明明可以，为什么我们弄不上去？

经验的问题。

而这种内心深处的经验问题，

是从前面一点一滴、一点一滴走上来的，

你想想看，话头，你怎么产生？

你自己没有话头，

自己没有办法构筑那个思惟模式。

到这个时候，你怎么样去进行？

尘境一现前，心王跑第一，

那你怎么办？你根本没办法嘛！

现在，我们发现「心王的作用，

是怎么作用的。」你要很清楚，

才能够抖掉它。

到了「意中玄」阶段，

虽然我能够避开它，

可是对于心念的产生，

还很生疏、掌握不到，

那么，你对于这一个

正确的方向，就要一再的摸索、

一再的摸索，反复的训练。

就像刚开车的人，

那个车子，人家开，转过去很顺；

他一开，转过去，肚皮马上就被刮伤了，

为什么？

看人家这样转，他也这样转，

但是，他要开多少次，才会很顺利的转过去，

而肚皮不会去撞到、不会擦到，对不对？

不是一次就能成功，

要好几次、好几次，

要无量次、要ｎ次，

那不要紧！

我们有的是功夫。

这里一支香下来，你尝试过多少遍？

你以为坐在这里，就坐在这里喔？

多少境界来，

我们把其它不必要的境界通通抖掉，

剩下一个耳根、一个眼根，

就在这样的的状况之中，

我们反复的、

一再的锻炼自己、淬炼自己、

提升自己、超越自己，

就在这里反复的进行。

一个声尘来，我怎么样激发出来，

然后，

从「心念的产生」那边去黏上去，

怎么黏上去？你不要担心啦。

「师父这样讲，从来没听过耶！

讲的不知道算不算数耶？

我不成就，他怎么同我背书啊！

他怎么跟我保证啊！

讲是这样讲，我下地狱，他跟我下地狱。

我下油锅，他吃火锅，那怎么办？」

这个信心，你要从基础上建立来的，

不然，到这时候，你就怀疑了。……

举个旁证，你自己看看，

「父母未生之前本来面目」

这个在参什么？

我们的基础从「拖死尸者是谁」来，

你看！

那「无位真人」在哪里？

六根门头自在出入的这种「无位真人」是什么？

这话头，话头在讲的是什么？

当家作主，是怎么作主？

当家作主就是不受心王的影响啊！

所有的公案，一千七百则，

全部消归到这里面来，

没有一个不能消化的。

以往我们所受的训练，

就「深参念佛是谁」，其它没了，

你对人家讲也是这样子。

再提出来就是那些禅宗故事，

你在讲故事，你不是在指导人家修行。

现在告诉你修行当中，

如何去进行这一条心灵工程的菩提大道，

你反而恐惧了，

真的这样吗？真的这样吗？

「业障」就在这里，不在那里。

赤裸裸的一条大道在眼前，

你都有那么多的障碍，使不上力；

明明白白一条路，你不信，

绕来绕去还是希望听故事，

哪个公案、哪个禅师，听起来好舒服，

你凭那个能了生死吗？

在这个地方，

从基础上、从生命的本质上，

来超越我们自己，使我们

成为一个顶天立地的行者，

从哪里来？就从这里来！

你先把那个思惟模式架构起来。

到了现在，你就可以知道，

我们在做的是什么？

思惟模式也没有，

自己一般的那种语言模式也没有。

语言模式是技术面，技术面、

一个媒介──

「念佛是谁，

深参念佛是谁？

看话头，参话头」，

这只是技术面而已，

透过它，使我们停心。

我们要的是工程面，

从思惟模式来看工程面的建立。

你注意看看，

我们发现错误的、

一般人的、凡夫的这种用心方式，

当心接触尘境的时候，

心王起作用，「心王、心所、尘境」

这一套模式一直运作，百千万劫、

无始劫以来都是这样用，所以，

叫作「生死轮回」。

现在，我们

已经照见了「这个不对」！

我们开始在找正确的，

那你已经进入「意中玄」，

在这里面，

我们也逐渐感受到「对的」是什么？

可是对于「对的」来讲，

好像捉泥鳅一样，老是捉不住；

现在慢慢的、慢慢的，

捉个十条、百条啊，

总有一条被我不小心捞起来，

好了！

一次又一次，

你成功的概率会增加，

失败的概率一直在减少。

这个时候，

生命品质开始改变，

心王的作用开始萎缩。

因为，心王「熟处开始转生」，

心念的产生「生处开始转熟」。

逐渐、逐渐的，

尘境一来，

要嘛！就让它产生心念，

要嘛！就把它消失掉，就不让它起作用了。

要让它产生，那我们就要引起妙用；

要不起妙用，那就不要让它产生，就这个样子。

这个时候，能够使心念不产生，

尘境对你就完全没有影响。

这个时候，

不是「佛来佛斩、魔来魔斩」，

这个时候叫「大乘壁观」，

墙壁的壁，任何境界来，

我「八风吹不动」，

因为我不起作用!

它是在这个地方讲的。

不是人家骂我，

我装作没听到，就说「八风吹不动」。

你已经听到了，只是起不起作用；

你的作用已经有了，不是不起作用，

只是反应出来、不反应出来而已。

行者在这个地方就不是了，

那尘境一来，心不接受，

所以，心念没有产生，他也不分别。

八风！

八百风都吹不动，

八万风也都不起作用，不只八风而已啦。

可是你要没有这种本事，

那你就会含恨、会忧郁、会郁郁寡欢，

因为你是不起那一种反应，不是没有作用；

已经起作用了，因为你的心念已经产生了；

你的心王有了分别，「八风」就起了。

可是，

行者在这种状况中，那些境界来他不接，

心念不起，心王又没了，他怎么起作用？

所以才是「壁观」，大乘的壁观，

菩提达摩教我们的是这一个，

他是从这里讲的，

不是随便一个名字叫「大乘壁观」。

在这个时候，

心对境界如如不动，

那要起作用的话，

那就大乘菩萨道了。

境界来，我就转进去，让它起妙用，

这个时候，「意中玄」的「中要」

它在发挥作用的地方。

我们希望大家，能够

从这里来使自己的法身慧命建立基地，

让我们真正的可以达到圣人的领域。

所以，

在这选佛堂里，各位啊!

你能够待到现在，

你已经有资格被人家选了。

那看你这棵树，

是四百万由旬的菩提树呢，

还是杂草？

虽然现在还小，才刚刚抽芽，

把那个木质部才刚刚产生而已，

但是，

随着我们大悲水的灌溉，

随着我们的心境，

这种「宝叶扶疏、枝叶光茂」的境界，

就即将来临，指日可待。

希望大家，提起精神，参！

法筵精点～S34b（撷自不一样的禅修开示～34）

不一样的禅修开示～35a(2009-07-2900:13:39)

转载标签：禅开示境界觉性杂谈分类：法筵精点

你能够明白确定心法、色法，再来看「心王、心所」，

然后，分出来心的作用与心的背景，

然后，把心的背景独立出来，

然后，把心的作用去跟心的产生相结合……

────────────────────────

禅修过程中，「保衽」的功夫非常重要；

在某些宗派里头，就叫作「长养圣胎」。

什么叫圣胎？

不是生个菩萨儿子叫作圣胎，

就是我们要「保衽」。

当我们心思觉察到，

原来我们用心的方法是错误的，

我们也感受到正确的用心方法，

就在这个时候，

有一件事情非常重要──就是

「正确的用心方法」常常守不住，它会滑掉。

就好像一个调皮的小孩子，

他不肯听话，会到处乱跑；你

稍不留意，他就又跑到马路中间去了，

稍不留意，他就迷失在人群里去了，

那你要好好的看住他。那么，

好好的看住他，就叫作「保衽」。

如果

你那正确的用心方法不会再迷失掉，

这样子，我们的功夫才会熟练，

熟能生巧!

你不熟，就不能起作用。

这是一个相当重要的功夫。

那么，在这个过程当中，

你不能急，急不得!

常有人问：「师父！

要怎么开智慧？

要怎么样证道？

要怎么样成就？」

告诉你，没那么容易!

若要说容易，也是很简单啦，就

牛奶一直灌，小孩就会一直长大了，

但是，

他就是需要时间!

就是需要你一直灌他!

可是，你又不能绷得太紧!

你看看，

一天给他吃两罐、三罐，

我不如一天给他二十罐，那你

干脆用水龙头把它接到喉咙里面去，

就这样一直灌进去，可以吗？

不行！那绷得太紧了。

我们应该要在适当的时机，

给予适当的养份才对。

所以，

我们就会一直寻寻觅觅。

在寻觅什么？你看看，

为什么叫「寻、伺」？

为什么不翻成「定、慧」就好了，

为什么不翻成「止、观」就好了？

「寻、伺」──

寻，就是在捕捉，境界来你要捕捉它，

然后呢！伺，要等着，

等着那境界来捕捉它。

那么，捕捉了以后呢？

你不要再变成那个我们设定的目标，

来累积那些知识和经验。

假如你

设定目标来累积知识与经验的话，

那就在「长养心王」，而不是长养圣胎。

「长养圣胎」的意思就是让这个境界产生，

然后，

心的作用跟境界的产生，会激发出心念。

境界来了，心迎接上去，那个「产生」──

那个「父母未生之前本来面目」，就会顿然脱落!!

假如你一直设定在捕捉这些信息，

来累积你的经验与知识的话，

那就没有意义了，

那和世间的知识成长没有差别。

我们不设定这个部份，

我们只是在等待，

等待境界来。

那么，境界呢？譬如你的模式、

你的话头是「声音是谁在听的？」

现在，声音来了──是谁在听？

你说：我听到了，是耳朵听到的，

还是怎么样？这不过是个声尘。

声尘透过耳根，

那谁在起作用？

你把那个「能」先找出来。

它只是声音，

一个很平淡无奇的声尘而已，

你不要去管它是雷公发作、风神来也，

或者机器声、马达声，或者敲捶声、

或者什么声？我们通通不管，

就这么一个，

你只要捕捉到尘境，

那么，心是怎么样子生起的？

你捕捉那个生起的地方，

你不要去找知识、找答案，

没有用！

那么，

来一次、掉一次，好，再一次；

来两次、掉两次，好，再一次。

因为，

现在你已经框到这个轨道中来了，

就好像把「心王」这个野兽关在笼子里了，

虽然你一次一次都被它溜掉了，

都被心王把我们的那种觉性给吃掉了，

不要紧！

总有一次，

你会脱离心王的操作，

因为它已经被关住了。

那么，你还是

一直朝着心念产生的地方去觉察。

一次、两次，失败，

三次、五次，失败，

十次、二十次，总有一次你会成功的；

等那一次成功的时候，

那你的觉性就可以证明了。

一次又一次，

第一次，

我们可能经过一百次、两百次才成功一次。

当有这个经验以后，

我们再来一次，

你可能会减到四分之一，

变成五十次一次成功。

当你要捕捉第三次的时候，

它可能很快，

十次就有一次成功。

然后，七八次有一次成功，

然后四、五次有一次成功，

然后两、三次有一次成功，

然后，每两次有一次成功。

然后接着呢?

你会变成每次都成功，

偶尔才有一点小失误!

那这样的情况，

我们就由「生处转熟」，

然后，

一直把心念停在这个地方，

这个叫作「保衽」、

这个就是「长养圣胎」。

当这个时候，

它还会产生一种状况，

「我这样对吗？」

你要再一次验证啊！

「我再停在这个地方」──你不要

一直去找「我对了！我成功了！」

你不管，

你这个「验证」一定要有!

验证不是你怎么样去求证的，

也不要问人，

偶而师父在开示的时候，

你侧耳倾听，

这个境界这样对不对？那就好了。

有很多大德善知识在开导，

你只要侧耳倾听，

静静的，

你就会得到印证。

那么，

当你这个「长养圣胎」、

当你这个「保衽」功夫，

逐渐成熟、逐渐成熟的时候，

你会自然的脱落，自然脱落，

这个就是成就的征兆。

那个脱落，就有点像是

一阵风来，那么，已经

熟透的果，它就会掉下来。

那个时候，

你就会发现

茅塞顿开、

豁然开朗、

灵光独耀的那个境界。

我们在这个时候，

非常需要

去锻炼、

去培养、

去觉察这一份功夫。

大家要在这个地方，

深深的去经验。

我们抛弃一切世俗，来到禅堂里，

在进行这一份生命改造的工程，

就是要走这一条路。

至于

你的心灵工程是怎么形成的，

你有自己的一套；

在这样的指导之下，

会有正确的一套，

应该不会冲突。

虽然跟我讲的不完全一样，

大致上是吻合的。

在这个时候，

你就可以知道，

为什么叫作「选佛堂」。

在这个时候，

我们已经抛弃了那错误的思惟模式，

我们已经成就了正确的思惟模式；

在这种状况当中，

我们之所行是活活泼泼的。

在这种状况当中，

我们的心念产生，

直接与作用相合，

不必再透过第二念来产生分别作用，

这是一个

相当不可思议的领域、

不可思议的境界。

我们给予各位一种决定的一条路，

希望大家在这一个光明大道上，

能够奋勇鼓浪前进。

……………

法筵精点～S35a（撷自不一样的禅修开示～35）

不一样的禅修开示～35b(2009-07-2900:04:30)

转载标签：禅开示杂谈分类：法筵精点

……………

菩提大道它永远是开放的，

它永远都是光明磊落的，

它没有私相授受；

端看你能不能够感应到「教」，

而不在于师父这边，

师父这边是完全开放。

各位在

这样的行法中、

这样的道场中、

这样的制度中，

我们一再的磨炼、

这样一再的锻炼，

就是要我们百炼成钢。

我们刚开始的难处，

是在于相应、不相应。

这像剑要插入剑鞘里头一样，

那剑头如果与剑鞘不吻合，

找不到入口，那就完全无效。

你怎么用功，

那支剑归那支剑，

那个剑鞘归剑鞘，

他们之间一点相应都没有。

假如，我们在这当中，能够

找到剑的尖端和剑鞘的入口处，

能够遇到的话，再下来就是功夫了，

就看你怎么把剑给放进剑鞘里头，

是一样的。

这整个工程就像行上高速公路一样，

如果你找不到交流道的入口处，

那么，你要怎么进去呢？

你永远都是在高速公路的外面。

我们相应、不相应，就在于你

有没有找到正确的交流道入口。

你不要就在桥下穿来穿去，

老是从高速公路下面的桥孔穿过去，

你说：「我看到高速公路了。」

没有用啊！

那高速公路跟你根本就不相干嘛！

你必须找交流道上去啊，

能够找到交流道才叫作「相应」。

同样的，

我们的工程可能很好进行，

但是，你那个相应点一直找不到，

整个工程根本就没办法推动，

所以大家一定要仔细的检讨一下。

我们透过声尘、色尘，

这是此方世界，

最好修的一个媒介，

透过它，我们来找心法、色法。

当你

能够明白确定心法、色法是什么，

这个时候，

你再来看「心王、心所」，

那凡夫就是在这个地方作用……

然后，

我们分出来心的作用与心的背景，

然后，

你能不能把心的背景独立出来？

然后，

把心的作用去跟心的产生相结合，

那

就由「诸行无常、诸法无我」，

走入「寂静涅盘」了，

这个就是「三法印」。

各位用心想想看，不然，

那个心王的变异性与不确定性，

就会拖着我们继续生死轮回。

我们要想抛弃这个生死轮回，那你

就必须把心王的累积作用给予抛弃，

那不是用讲的，

你必须真正的感受到

你的心王是怎么样在作用的，

你的心所是怎么样被影响的？

你的那种境界、那种尘境，

为什么是那种虚幻的？

应该要在这个地方，

清清楚楚、明明白白；

当你了解清楚以后，

我们要放下就容易了。

今天，

我们对于一切事物放不下、看不开，

就是因为你不知道心王在作用，

所以，你根本就不知道，

我们在相上看，只是说：

「啊！那个人执着，放不下。」

是啊！他在心里根本就没有办法区别

「心的作用」和「心王的背景存在」，

他怎么放得下呢？

他根本就放不下嘛！

这黏在一起怎么放得下？

修行，

它的殊胜就在这个地方，

锻炼我们、训练我们，

让我们看得清清楚楚，

同时，又能找到一条出离之道。

当我们确定有一个正确的方法，

可以使我们免除心王对我们的黏着性，

那我们又为什么不放下呢？

各位想想看，

我们在修学、在训练，

就是走着这么一条康庄大道，

行者的殊胜、心灵工程的伟大，

也就在这个地方。

因为，你在这里

能够拨开世间俗事的

「贪、瞋、痴」就黏不上来了。

你在长养「戒、定、慧」的时候，

它就这样成就了。

所以，

我们必须要懂得，在这个基本架构上，

再进一步「保衽」、「长养圣胎」，

让我们那个觉知的圣胎，

能够在保衽的功夫之下成长、茁壮，

在这成长、茁壮的过程当中，

我们会超越很多。

那么，按照《华严》的理论来讲，

这里面它有「十住、十行、十回向」的功夫，

我们暂且不谈这些；

这一条路很长，我们可以一再的成长，

但是，我们要是不知道，

你会一直迷惑颠倒。

顿悟，不是像睡觉醒来一样，

坐着睡一觉，突然吓醒了说：

「哦！我顿悟了！」不是这个样子。

我们

转迷成悟，是这样转过来的，

然后你会一路像乘长风、

破万里浪一样的往前进。

只要你守得住、保衽，

我们的觉知圣胎，

就会一直增长、一直增长。

所以，

再一次期勉大家，

在我们所谓的「参」的时候，

守住那个话头。

假如「句中玄」尚未完成，

你要赶快建设起来，

透过心法、色法，然后，

在心法中找到心王、心所，

很快的，你就会进入「寂静涅盘」，

走上那一条路。

当然开始的这个阶段，

还不是究竟涅盘，

但是，我们已经趋向涅盘了。

所以，这一个功夫，

是值得我们来经验、

值得我们来一再的锻炼，

我们在这里不作它想。

大家提起精神，

守住正念，

参！

法筵精点～S35b（撷自不一样的禅修开示～35）

不一样的禅修开示～36a(2009-07-3001:21:05)

转载标签：开示十住禅定十回向持戒杂谈分类：法筵精点

这就是「正念」之所系

安住在哪里？布施、持戒、忍辱、

精进、禅定、般若，方便，

愿、力、智──十行!!!

────────────────────

一个行者，

在经过「保衽」的功夫以后，

对于「心念的运作」，他很清楚。

在「句中玄」的时候，

他对于凡夫的心念清楚；

然而，

对于一个行者，他自己的心念

应该怎么运作，他并不清楚。

那么，

到了「意中玄」以后，

我们一再的揣摩、一再的摸索运作，

现在，

我们对于正确的运作方法已经熟练。

在「保衽」功夫的这个阶段里头，

事实上，

它的纵深是很长的、是很长的，

它不像我们想象中的，

只有一个「保衽」、

只有一个「长养圣胎」而已；

这里面

要经过「十住、十行、十回向」。

在《华严》里面，

它是叫作「相似觉」，好像觉悟了，

是真的觉悟，而且功夫也相当的大。

不过这个时候，我们

常常会有脱落的情况。

在「十住位」这个阶段，又叫作「十解」，

你要彻底去明白，我们

心思运作是个什么样子，

那么，

接着就要「安住」，

把它安住在这样的环境中，

真正的「保衽功夫」是指这个部份。

因为这个时候，

最难、脱落力最大；

明知正确是这样，

常常就会给自己出洋相，

虽然别人都不知道。

这个时候，

行者有一个特色，

就是会懊恼，

自己会跟自己过不去──

「我怎么老是这么差劲、

不能守住、常常会跑掉？」

对于一个进入这样状况的行者、

一个有责任心的行者来讲，

他对自己的逼迫是非常强烈的，

这种情况常会发生，经常有。

经过「十住位」的锻炼以后，

你稳住了、不会脱落了，

你就不断实践（十行），

一直在这种情况中运作，

很清楚的，内心里头是跟凡夫完全不同，

然后，再把这种状况给予扩大（十回向）。

所以，

我们在讲席中，

把这些定义都讲得很清楚。

从「行」的立场来讲，那是更明白的。

「安住」在这种状况不再脱落、

不再掉入凡夫的思惟模式里头，

然后，

从我们自己正确的思惟模式上面，

逐渐的建立起来。

刚开始

要建立正确的思惟模式，

并没那么容易、没有那么容易，

常常脱落。

好了！

现在不脱落了，

你一再的运作，

那就「十行位」啊！安住，

安住在哪里？

 1.布施、

 2.持戒、

 3.忍辱、

 4.精进、

 5.禅定、

 6.般若，

 7.方便，

 8.愿、

 9.力、

 10.智──

十行!!!

实践什么？

也是「布施、持戒、忍辱、精进…」，

为什么都是这十波罗蜜呢？

这就是「正念」之所系。

刚开始我们在训练的时候，

是从外尘境界来。

外尘境界──譬如这些音声，

这些声尘呼呼叫……

那你知道：

第一个，不是什么大功夫，

就是要把那错误的思惟模式给舍掉，

那就叫「布施」。

第二个，

你要怎么样守住？

你必须有所规范，

这个叫「持戒」，

在这个时候，

跟你杀生不杀生无关，

只要你心念一跑掉，

那就犯戒了、就不能安住了，

戒在哪里？不是那些戒条名相，

凡是使你的心能动摇的，通通犯戒。

你要怎么样

把心安住在正确的思惟模式中？

只要有那样的诱因，

使你离开这个正念的范围，

通通犯戒。

那么，第三个，

为了不犯戒，那你就必须「忍辱」，

必须要忍。

这个时候，有个很强的抗性，

因为你对于旧有的比较熟悉，

它惯性式的本然的会把你吸引过去，

那你必须放下它、不理它，

然后，安住在清净的正念中。

那么，这个时候，

那一种抗性就是忍、就是忍。

第四个，

不但要忍，自己

更要「精进」在正确的方向上，

你自然能够精进完成前面那三个部份。

再来，第五个，

「禅定」就自然产生。

有了禅定，那么，

第六个，

那个根本智、自受用法乐智，

它就诞生了。

接下来的，就是你要灵活运用它，

所以才有「方便、愿、力、智」。

从行法的立场来看《华严经》，

那么，它的一体性

就更为殊胜、更具有特色。

这个时候，

你读《华严经》，

就不是八十卷，而是

一念之中就可以完成它!!!

怎么样子「一微尘里现宝王剎，

 破微尘出三千大千经卷」，

你在这个地方就可以深深去体会……

绝无虚言，

不是夸张啊！这是事实，

你要从行法中才能够印证得到。

假如，

你不从行法来，

而是从解门讲，

那跟天方夜谭没两样！

法的殊胜在哪里？

就在于我们的实践力行。

所以，

这一份「保衽」、

这一份「长养圣胎」，

那是非常的重要。

每一个行者，

必然的，需要经过这个阶段。

……………

法筵精点～S36a（撷自不一样的禅修开示～36）

不一样的禅修开示～36b(2009-07-3001:08:54)

转载标签：禅开示六波罗蜜杂谈分类：法筵精点

.............

所以，前面我们才开导各位，

「保衽」的功夫非常需要。

千万不要停在口头知见上面，

讲那些大话，谁不会！就你会哦!?

我不会啊!?论公案，我想

我比你们看得多，那没有用，

我们都是这当中的过来人。

这些公案中的记载，

重庆南路书局里面所卖的，

那不能够使人开悟的。

看看那些书就能开悟吗？还早啦！

那国民学校小孩都可以开悟了!?

不是的！

它是需要经过这样实际的演练，

自己要真正的去摸索：

我们的心，

它正确的运作是怎么样子？

错误的、凡夫的、那种思惟模式

又是什么样子？我们把它弄清楚了，

然后，

走上正确的思惟模式这条路。

讲是这么简单，实际上

要走上来，没那么容易。

我们要一再的尝试、一再的尝试，

然后，

有了真实的经验，我们

才能够说「保衽」、

才能够说「长养圣胎」。

而在这当中，

我们要经过很多很多的阶段，

基本上，

大概就谈这个六个部份，六波罗蜜。

主要是这六波罗蜜：

「布施、持戒、

忍辱、精进、

禅定、般若」。

尤其是精进，它

自然会有禅定与般若智慧。

那么，

后面的「方便、愿、力、智」这些变化，

将来你自然就会运用。

「禅定」是自然产生，

因为「精进」以后，

身、心会起变化，

这是必然的。

前面我们都讲过了，

透过这种状况，你身体中

生命的「智慧」自然产生。那时候，

你的脑筋，就不会

像现在这样子一团胡涂了，

而是清清楚楚、明明白白。

我们要真正的从这个点上来体会，

从这个点上善待自己的法身慧命，

急不得的！我们必然如此。

希望各位在这个过程当中，

我们所接触到的任何尘境，

声尘也好、色尘也好、香尘也好、

或者种种的尘境，

你要懂得「销归自性」。

从自己的心与尘境相接触的同时，

你慢慢去看──

尘境的存在，它是

怎么样子引发心法的作用，

心法与色法的对立，

然后，

在心法中发觉心王和心所、

心王对心所的影响是怎么样？

然后，

再从这个地方，去看

「心王、心所、尘境」之间的相互关系。

这些一再的产生，都是心王的主宰!

那么，

外道讲的「上帝」，

就是这个心王，

不是有一个耶和华啦、

有一个什么玉皇上帝啦，

就是这一个心王在起作用，

它就是你的主宰，

主宰着这个世界、这个宇宙。

「身内真如还遍外」，

当这个心王主宰着你的自性的时候，

那外面的上帝就是这个心王。

我们现在了知，

并且踏上真正的思惟模式，

不用大脑的、用生命的。

生命的思惟模式就是──

当「心」与「境」相遇的时候，

这个「能」不透过「心王」的作用；

这个「能」是直接在心与境相遇的时候，

产生「心念」。

产生心念从哪里来？

从你作用、不作用中来。

──

当你心要起作用的时候，

心念就产生，

直接作用，

然后消失。

心不起作用的时候，

心念不产生，

所以它不会存在。

凡夫是「心王」在起作用，

心王要做什么，

会先去捕捉知识，预存起来，

等到境界来的时候，再拿来用。

因此，

当心与境相遇的时候，

是心王在决定要不要这个东西，

所以，

这个时候叫作「第二念」。

透过心王来决定你要不要，

因此当你心与境相遇的时候，

首先，

好、坏、分类，就已经出现了，

心里的好恶状况，就产生了。

这些东西都是心王在做的。

譬如：我听到声音，

「我、声音」都是心王的作用。

我们只能够说，

有个状况出现，

这个状况我不用，

这个状况就等于没有。

而

那个状况我要用，

那心念就产生了。

由心念产生，

直接起作用，

然后没有了，

心王不存在!!!

而

那个作用，

那一个境界产生，

也就随著作用而消失，

心里不留痕迹。

心王就不是了，

即使作用消失了，

那个「心迹」还是存在；

心迹还是存在，

这个就是「心王」，

它会留有影子。

所以，

当心王存在，

会一再的告诉你「经验、经验，

我有这个经验！」那就是心王。

那么，

不透过心王，

一旦作用完毕了，那就

「人法俱亡」、「能所双消」，

两个都不见了。

可是，

只要心王在的时候，

事境过了，

心里还留有底，

它还录像存证，

这样，你就会一直累积知识，

心王的作用，就会愈来愈强。

我们在这个状况下，

要真正的去感受，佛法

给我们的这种指导，非常殊胜。

为什么「行者、禅堂」这么的了不起，

佛陀给我们的珍贵遗产，是在这里。

希望我们能够从这个精华中，

锻炼自己，使自己

也能够成为真正的觉者，

从这个地方「觉」，

这才是佛法殊胜不可思议的地方。

各位在这里锻炼，即将成佛。

选佛堂里的工作，

就是这么一份工作。

希望大家，

能够真正的提起精神，

在这里用心参！

法筵精点～S36b（撷自不一样的禅修开示～36）

S373内典、内学、内明，就是向内！(2009-08-0101:18:45)

转载标签：禅内典内明向内内学杂谈分类：禅法

声尘来了，它只是个声尘，声音一波一波的进来……

那我要看看「我们的心念，是怎么产生的？」

注意！禅和子最大的功夫，就在这个地方。

───────────────────────

……………

我们一静下来，

声尘进来，马上就看到：

「哦！现在我在起分别了。

那是哪一个胖子、哪一个傻瓜、

哪一个王八在那边乱讲?」

好！心王这样分别，

然后，

心的作用就会很生气：

「我要好好打坐，

为什么这个样子？」

好，

心的作用完了，

「好了！待会儿一下坐时，

我就去告诉他，我们在打坐，

你不要在那边乱讲话，影响我们。」

这样就结束了。

但是，当他一直讲、一直讲，……

你还没有下坐，人就已经跑出去了，

「你给我小心，我们在打坐，你不要讲话。」

那作用完毕了，结束了!

你又跑回来，坐下去，

你会觉得好安静，

「那家伙!终于被我训了一顿。」

这就是典型的「心王的作用」。

这个时候，当我们发现：

嗯，心王原来是这样子啊!

那个声音，这样子一波一波的进来，

我会起这个分别心……

对，有这样的作用，但那是不对的！

现在是声尘入耳根，来到我们这里，

我应该要留意什么？我要留意什么？

我这心要起作用，

我是从心王的这个分别来起作用呢？

或者

我等一下，看看

这里面到底在作什么？

这个声尘来了，

它只是个声尘，

声音一波一波的进来……

那我要看看「我们的心念，

 是怎么产生的？」

你要注意！

禅和子，

他最大的功夫，就在这个地方。

你不要说你听得清清楚楚，

是谁跟你讲什么话、谁跟你怎么样，

都没有用，不是那一些，

那一些都是向外追求。

我们讲内典、

我们讲内学、

我们讲内明，

什么内啊？就是向内啊！向内。

我知道，用「心王」是错的，

现在，

心念是怎么产生的？

我开始去注意那一点，

「父母未生之前的本来面目」──

也就是我们讲的「念头」，那个源头!

心念一动，就包括

「耳根接纳声尘的时候，

那个听，听到的听，

是心王的作用呢？

还是心念的产生呢？」

你就要在这个地方，

很敏捷的去捕捉到它，

把心就是安住在这一点。

如果我们现在没办法确定，

那你就把它在这个地方，

保持一个相当大的敏感度，

你不要作定义──

「对啦！就是这样啦！

 心念的产生就是这样啦！」

然后，

「我那个想的、推理的，都是心王啦！」

现在的你，没有资格可以作这种定义，

这个都错得太粗糙了。

……………

法筵精点～S373（撷自不一样的禅修开示～37-3）

S374这不是三言两语就能够告诉人家的……(2009-08-0101:24:50)

转载标签：禅堂杂谈分类：禅法

心念产生，那我就马上提起──

不透过第二念、不透过心王。

你一直把心觉照在这个点上，那就对了！

───────────────────

……………

我们要保持一个敏感度，

心王的作用是怎么样？你要弄清楚，

心念的产生是怎么样？我不清楚。

那么，

我在那个清楚跟不清楚之间，

我保持一个很高的觉照能力。

什么时候你发现──

哦！原来

这个叫作心念的产生

那个就是心王。

那么，我应该要

尽量向「心念的产生」那边靠过去。

一次产生一次经验，

两次产生两次经验，

要每一次「色声香味触法」

和眼耳鼻舌深意「六根」一接触的时候，

那我马上就能够提起心念，

那么，作用、不作用就马上发生了。

假如不作用，那心念就不产生。

可是，一作用啊！

那心念产生，

那我就马上提起──

不透过第二念、不透过心王。

如果你一直把心觉照在这个点上，

那就对了！

禅!

它的功夫是用在这里!

这不是一般语言能定义的，也不是

一般人所能讲的「我的功夫怎么样」……

那他就能讲的出来的。

在那种状况中，

你怎么样来说明──

「我的心是保持在……」

在哪里啊？这不是用语言讲的。

「心王是怎么作用的」?

你自己是能够觉知得清清楚楚，没有错！

但这并不是三言两语就能够告诉人家的。

现在我们在禅堂里，

我这样一讲再讲，

你大概知道我在讲什么，

我想换你去跟人家讲，

你会讲的「雾煞煞」的，

人家也不知道你在说什么。

讲那么久了，

我们进入状况了、

我们有共识了、

我们有默契了……

我一提，

那你大概能知道我在讲什么，

但是，

不在这里面受训的人，

你想同他讲，那么，

从盘古开天讲到世界末日，

你也讲不完。

那个东西自己觉照，朗然无疑；

你去跟别人讲，别人是一头雾水。

所以，

这种语言模式非常重要。那么，

你能把自己维持在那个地方，

就看得到、摸得着，

可是，别人却不知道。

……………

法筵精点～S374（撷自不一样的禅修开示～37-4）

S375行者的功夫就在保衽上，那需要时间!(2009-08-0203:46:54)

转载标签：禅行者杂谈分类：禅法

你要孵蛋，就要孵到时候够，这急不得啊!

你不要孵两天，就用脚去踏它、用嘴巴去啄，

它会破，没有错！可是小鸡还没成熟，就完了！

所以，这个保衽功夫，一定要自我勉励。

──────────────────────

……………

所以，大乘经典

为什么要用那一种语言模式来表达？

因为我们这样的一个境界，

你想想看，

要是把它陈述得很清楚，你怎么知道啊？

所以它不得不用宝树、用楼阁、用行列、

用宝池、用莲花、用七宝…来对我们作说明，

那是一个觉者的大智慧啊!

我们现在光是这些素材都扯不清了，

你怎么去架构出来呢？想想看！

所以你不要看印度的这些行者，

他们的成就是真不简单啊！

他把心理的这种底细摸得一清二楚。

而且，我们可以发现，

他们对于众生错误的这个部份，

他陈述得很简单，

「苦集灭道」就带过去了，

然而，

在行者心理的建设上面，

他们下了很大的功夫。所以，

你看大乘经典里头，

它用地狱、三恶道，

来形容凡夫的错误思惟模式，

然后，

用净土、用这些种种殊胜的功德行列，

用宝树、宝池、用七宝、

用这些楼阁、宫殿、菩提树、宝座，

来作形容正确的那一面。

你可以看到，在语言模式之间，

证明了行者他在这方面的努力，

从哪里来？从这个保衽来。

所以，

各位在这里面，一定要

好好的用心，不要轻易的带过，

经典的殊胜境界必然会呈现。

假如这个「保衽」的功夫我们没有，

那经典的境界就跟我们毫不相干。

大家要知道，

行者的功夫就在「保衽」上面，

他需要时间!

这个蛋，我们既然给生下来，那么，

你要孵它，就要孵到时候够，急不得啊!

你不要孵两天，就用脚去踏它、用嘴巴去啄，

它会破，没有错！可是，

小鸡还没成熟，那你就完了！

所以，这个

保衽功夫，一定要自我勉励。

古人一坐三十年、一坐四十年，

完全都是在「保衽」的功夫上面。

这个「保衽」功夫，

它自然会成熟，

有些人成熟快、有些人成熟慢，

那就是他在保衽之前，

所获得的修行信息，有没有

正确的、圆满的、完美的指导。

要是有这些完美的指导，

那他要开悟，就很快!

要是没有完整的指导，

他要开悟，那就很慢，

而且，他自己

还要懂得去摸索。

如果不懂得摸索，

又没有正确的生命的思惟模式，

那么，他就很难完成、会有大障碍。

所以，我们希望

各位能够真正的保衽它。

……………

法筵精点～S375（撷自不一样的禅修开示～37-5）

S376还没有经验，你还没有进去!(2009-08-0205:42:47)

转载标签：禅开示杂谈分类：禅法

我们对于那一种正确的经验，

就要抱持着一种敏感的「接纳态度」。

以这样的情况，

了解「错误是什么」，我要离开它!

但是，「正确的」还没有经验!

那么，目前我们就等于在这个阶段中。

──────────────────

……………

保衽的一个重点，

就在于我们所提的──

如果，对于「心王的作用」很清楚，

那么，对于「心念的产生」，你大概

只能知道一个目标和一个方向，

大概是这个样子，

但是，你并不完全知道。

就像小孩子，

他没有办法真实的体会，只知道

「爸爸打我、骂我，就是不爱我」

那么，爱是什么？

他就只能够很笼统的说：

「爸爸抱我、买糖果给我，

 那这个就是爱我。」

可是，

抱我、买糖果给我，

这算不算真的爱呢？

对一个行者来讲，

他要以「觉知」去求证，

要不然！那种情况可能会害你，

而你自己不知道。

同样的，

我们在这个地方，

你对于错误的部份，必须要能肯定。

当你

能够肯定「心王的作用」是什么样子。

再下来的就是，我们开始

去感受「心念的产生」是什么样子？

但是，我们还没有经验!

有经验的人，是已经成就的人。

已经很清楚的人，就是再来人。

你现在是不是再来人？你根本就不敢肯定。

你是不是已经有经验的人？那更不敢肯定。

在这样的情况之下，

我们对于那一种正确的经验，

就要抱持着一种敏感的「接纳态度」。

以这样的情况，

了解「错误是什么」，我要离开它!

但是，「正确的」还没有经验!

那么，你要知道，目前

我们就等于在这个阶段中。

这个阶段像什么？

像赛跑比赛的起步点上，

那一个裁判举起手来，

哨子含在口里，

然后他喊「预备！」

这个时候，

行者就好像是运动员一样，

他已经喊「预备」了，

而我们，已经把所有全身的神经系统

和肌肉、骨架，全部准备上去了、等着了，

只要他「呯」一声，「哔」一声！

我们就要冲出去了……

就在这个时候，

知道吗？因为

那个「呯」一声，就表示──

我们的「心念产生是什么」你很清楚。

可是，

他还没有「呯」的时候呢？

还没鸣枪的时候呢？

我们是知道，

现在所站的位置是「心王」的位置，

我要的是「心念的产生」；

我应该要离开心王，向心念的产生那边去，

可是，「什么时候开始」，你并不知道啊！

那这个叫「保衽」。

一切都准备就绪，在起跑点上

等候「出发」号令，

这个叫「保衽」。

我们已经知道是什么，

但是，还没有经验，

你还没有进去!

……………

法筵精点～S376（撷自不一样的禅修开示～37-6）

S377要「讲」让你怎么开悟，很简单！(2009-08-0205:47:09)

转载标签：禅内典内明功夫杂谈分类：禅法

你自己要开悟，就须要走很长的一条路。

这个「保衽」功夫，是需要时间的。

所以，禅和子在精进之余，还需要的就是耐性。

这不是讲一讲、说一说就能开悟的，绝不可能!!!

──────────────────────

……………

你不要以为，

跑场上、田径场上，在那边跑的人很多，

要知道，里面有一个人在跑，

外面差不多就有一个「百人」是被淘汰了。

各位知道吗？

我们在学校，都参加过赛跑。

老师只喊一个预备，多少人已经翻倒了。

他还没鸣枪啊，你就等不及了。有没有!?

人家还没有「呯」，

你为什么跑出去？因为你的心里太急。

有的人是已经「呯」了以后，

他还不知道要跑了。

我们要调整的，正是这个部份。

太急啊?那没用！因为你没有命中!!

太钝了，也没用！人家都已经跑掉了，

你还在这里做什么?!

你会一次又一次的丧失机会。

行者的敏感度就是能够培养到这个地方，

「保衽」着，随时都有机会来临。

可是，

我们会有很多很多失败的经验。

「我再等等…再等等…，等到…」，结果，

你猛然一看，哇?怎么过去了，根本没掌握到!

要不然，

就快点、快点…怎么还没到啊?!

我们自己设定的那种前题、

所设定的那个目标，

你自己栽进去了，

都不对。

所以，

我们要在这个地方反复的，

一而再、再而三，

一而再、再而三的训练，

这个就是「保衽」。

修行，

绝对不是像演讲一样，

一次就过去了，

那没有意义。

要「讲」让你怎么开悟，很简单；

而你自己要开悟，就须要走很长的一条路。

这个「保衽」功夫，是需要时间的。

所以，

禅和子在精进之余，

还需要的就是「耐性」、就是耐性。

这不是讲一讲、说一说就能开悟的，

绝不可能!!!

你要好好的坐着，

──提起精神，

守住这个正念，

在这个时候，

我们随时在捕捉，

看要怎么样进入状况。

这个是我们现在，

最重要的一项功夫。

大家「参」！

法筵精点～S377（撷自不一样的禅修开示～37-7）

S381时间是没有知觉的，它只是前进而已(2009-08-0301:11:19)

转载标签：禅凡夫行者知觉六尘分类：禅法

一个行者在跑香，不是一直前进就好了，他要

很清楚的知道「心法、色法之间」是怎么样运作的。

但是，这个运作当中有凡圣之别，你有没有觉察到？

────────────────────────

时间的变化，

我们叫「时轮」，

时间的轮子，一直向前滚动、轮转。

就像我们在跑香一样，

你的步伐是不断的前进，

可是「时间」它是没有知觉的，

它只是前进而已。

一个行者在跑香，

他不是这样子一直前进就好了，

他要很清楚的知道

「心法、色法之间，是怎么样运作。」

但是，

这个运作当中，有凡、圣之别，

那么，你有没有觉察到？

在「意中玄」的领域，

到达第三个阶段，

应该是意识形态不起作用，

也就是没有心王的存在。

在一段时间的训练以后，

到达这样的境界，这时候，

你才有资格可以说「心法是什么」。

在这个时候，他可以为「人天师」。

在相上，

即使鬼神现前，你都可以教化他，

他对你必然恭敬，而你也不会有恐惧。

所以，

以禅行者的立场来讲，

他根本没有三恶道。

在这样的境界中，这些

夜叉、罗剎都会转为药叉神将，

是勇猛的、精进的护法。

可是，

当这个境界不现前，

就可以证明，你没有资格单论「心法」。

这个时候，

行者没有任何的意识形态，

因为他没有心王的作用，

在六根接触六尘境界的时候，

就是直接的心念产生。

现在，我们

要来谈这个部份，

你应该是根本听不懂才对，

如果你听得懂，你已经跳脱了。

「生命的存在」那个原形，它

直接来自于六尘境界与六根的接触。

从心念的产生与作用而言，

它没有存在，

我们

有心念的存在就是凡夫。

一个心念存在的作用，

对于一个凡夫来讲，是必然的，

他只有在这样的环境当中，

才能够作大脑的思惟。

而一个行者所训练的，

就是不用大脑的思惟。

有一些人，

他天赋异禀、善根深厚，

具有那种般若空性，

他能够直接感受到生命存在，

他所展现的方法是跟凡夫不同的。

我们不要以为凡夫是什么罪恶，

凡夫，只是

一个不懂得运用生命能量的人而已。

一个故意去扭曲生命的存在，

而用大脑去解释和定义，

那就是一种堕落的现象；

强不知为知之啊，

那是一种可悲的行为!

……………

法筵精点～S381（撷自不一样的禅修开示～38-1）

S382生命的原形非大脑逻辑推理所能及(2009-08-0401:20:37)

转载标签：禅凡夫意识形态大脑杂谈分类：禅法

们透过修行，让生命的原形呈现出来，它是不受操纵的。

不管你感受到的是一股生命能量，或者是一个什么状况，

你要能够分辨得出来，只要拥有外来的力量，那都是错误。

───────────────────────────

……………

我们在这里接受训练，

在这里作生命的改造，

目的并不是要变成什么了不起的、

具有什么特异功能的那种人物，

我们只是在恢复我们的本能──

那原本就应该要有掌握的能力，

让自己能够具足

本来就应该要具有的那些生命能量。

所谓凡夫，

就是不会去运用那正确的方法。

在理论上，你要懂得──

心王所发挥的操纵，使我们

都活在意识形态的逻辑推理里头，

这就是凡夫。

我们告诉大家说，

六根接触六尘境界，

直接从「心念的产生」那边过来，

然后作用，就消失了!

这是一个很简单的理论架构，

这个叫作「理体」。可是，

它所呈现的「相」是什么，

你可能不知道，甚至于

可以说，你根本不知道。

你要是透过凡夫修行而证得这种境界时，

它所呈现出来的那种生命的原形，

是你从来没有经验的!!!

即使有，

在过去，也因为教育而把它抹煞了，

现在，它再呈现出来那么，

它是由于你的修行而证得的，

这个部份叫作「修得」，那你

应该具备有非常殊胜的神通。

在台湾，

很多人具有这种能力，

那就是一般所谓的「乩童」。

他可以展现那个能力，

可是，他又受到外力的控制，

鬼通、魔通、狐通，

或者在某一种磁场之下，

他会起那种反应。

这个就已经告诉我们，

生命的原形是非大脑逻辑推理所能达到。

但是，它所呈现出来的

是受到另外一种外力的操纵，

因为，在没有进入那种状况之前，

他就已经具有某种意识形态的存在；

所以，我们说

这些意识形态对他的操纵，

那通通都是错误的。

他的错误就跟凡夫一样，

凡夫是受到知识的意识形态操纵，

而他是受到那一种所谓「灵界，

或者阴界」那种意识形态的操纵，

所以，这两者都是不对的。

我们透过修行，

让生命的原形呈现出来，

它是不受操纵的。

不管你感受到的是一股生命能量，

或者，是一个什么状况，

你要能够分辨得出来，

只要拥有外来的力量，

那都是错误。

知识本身是一种外来力量，

那一些外来的力量，

对每一个人的呈现所感受的

和你所诠释的那个部份，

它本身就是错误的；

无论你

说那是磁场、那是气氛、或者那是什么……

那股力量就完全是错误的。

真正的，

它在这边已经呈显出来的，

也不是「一切都无」的那种空无、虚无，

那种幻无的状况，那也不对，

那也是外来的一种意识形态。

……………

法筵精点～S382（撷自不一样的禅修开示～38-2）

S383你必须要能够超越心王的作用(2009-08-0401:33:43)

转载标签：禅六尘行者开示凡夫分类：禅法

当你停心之后，觉知会起，那叫「真心」。

妄心停了，真心会起作用。真心!你捉摸不到的!!

如果你老是感觉到内在有一股力量能够怎么样、怎样…

那都是不对的！不对，就是不对，不要问为什么。……

────────────────────────

……………

我们努力的在修行，在静坐，

首先，

你要能够止住心里的妄想，

这个叫作「止」、叫作「停心」。

「停心」之后，你的心

那个「觉照」的功夫会发挥出来，

这个力量是来自于你内心的，但是，

你不要一直以为内心有一股指挥的力量，

那也不对。

当你停心之后，

觉知会起，那叫「真心」。

妄心停了，真心会起作用。

真心，你捉摸不到的!!!

如果你老是感觉到内在有一股力量

能够怎么样、怎么样，那也都是不对的！

告诉你不对，就是不对，不要问为什么。

所以，

我们在觉知的前题之下，

自己是清清楚楚的在过滤、在筛选，

你要能够把这个部份弄清楚，

如果你这个部份

一直弄不清楚，那就不对了。

所以，我们

要把这一点表明得很清楚。

当你能够突破知识对我们的限制，

内心里头，除了知识以外，

还有很多妄想，它能够控制我们。

不管是知识也好、磁场也好，或者

能量也好，或者光也好、或者清凉也好，

那些都属于心王的作用，

你必须要能够超越它。

在六根接触六尘境界当中，

除了「眼、耳、鼻、舌、身、意，对

 色、声、香、味、触、法」以外，

还有其它的东西，是你自己不会归类而已。

那些左右我们的，你必须要能够超越它。

……………

法筵精点～S383（撷自不一样的禅修开示～38-3）

S384行者与凡夫的不同就在于能走出自己的天地(2009-08-0401:41:11)

转载标签：禅凡夫行者分类：禅法

修行人要破除知识对我们的操纵、识形态对我们的控制，

乃至于那些灵界、阴界，磁场、能量、光波…好多好多

各种不同的名相，其实都一样，统称为「心王」。

─────────────────────────

……………

在整个修行的过程当中，

噪声太多，邪魔外道到处流窜，

你脑子里头就会贮存一大堆的东西。

有些人借着这种知识的领碱，一再的讲

「这个不对、那个不对，这个不对、那个不对」，

那么，这些人本身已经受到知识的操纵。

现在，

外面流行的「学术至上」，

他就以为他的知识绝对是对的，

这本身是一个很不好的见解，

对修行人而言，这些统统要破除。

知识对我们的操纵、

意识形态对我们的控制，

乃至于那些邪灵、灵界、阴界，

磁场、能量、光波……好多好多

各种不同的名相，其实都一样，

统称为「心王」。

我们经过这样的训练以后，

你应该能够感受那些杂七杂八的存在。

一个行者要作什么？要挣脱这些束缚。

这些统统都是阎罗王派出来的使者，

他们随时在操纵着这些凡夫，

所以，你才会有生死轮回。

要是能免除这些的操纵，

你就了生死了、不再轮回了。

各位要是能够

了解到「了生脱死」是什么？

就是不受这些控制。

阎罗王的这些使者，带有好多好多的工具，

就是这些意识形态，

就是这些磁场、能量，

这些轻安、清凉，

什么灵界的、阴界的，跟你讲东讲西的，

带你上天堂的、带你下地狱的……

你必须要能够不受它们操纵，

你必须要能够活出自己的天地来。

要懂得啊！

一个行者与世间凡夫，

包括君王将相都一样，

通通叫凡夫，

你和他不同在哪里？就在于

我们自己能够走出我们的天地，

我们不受任何的拘束，

我们自由自在。

在涅盘的国度里，没有任何的限制。

这就是行者的殊胜、行者的伟大。

……………

法筵精点～S384（撷自不一样的禅修开示～38-4）

S385因为我们是活在觉知的领碱里(2009-08-0401:58:01)

转载标签：禅杂谈分类：禅法

我们不但要觉知、更要穿透、更要超越！

不只不受七情五欲的操纵，连知识、

意识形态的框框，我们都要超越。

───────────────────

……………

我们今天为什么要放下世间的种种享乐，

这么辛苦的来做生命改造的磨练?

同别人一样的过活，他行?我也行啊!

他吃了一块肉，

难道我们吃就会跳出来吗？

你照样可以吞下，为什么我们不要？

他们可以出入声色场合，我们为何不要？

因为我们是活在觉知的领碱里，

不是活在那一种刺激麻木的环境里。

既然在觉知的领碱里，

我们觉知到什么？

不是因为我们不能消费，

所以就批评他们，说他们不对，

不是的！

我们不但要觉知、

我们更要穿透、

我们更要超越。

在我们所谓觉知的领碱里，

不这么肤浅的七情五欲而已……

我们谈到的这些知识，灵界、阴界，

磁场、能量，清凉、光明，

我们都要超越它，

不只不受七情五欲的操纵，

连知识、意识形态的框框，

我们都要超越。

灵界、阴界，什么生命能量、

什么磁场、光明，

我们都还要再超越。

这已经到了非常微细的地方。

什么叫作「可以为人天师」？

就在这个地方，

可以为人天师啊！

阴界，你躲得掉；

磁场，你躲得掉，

但是，

天界的光明、能量、清凉，

你已经陷进去了，

你怎么为人天师，

怎么为天界之师呢？

天界是什么？就是光明、

清凉、安乐、能量。

你要为人家的老师，

要指导他们脱离那一种轮回，

从哪里来？

你必须要在这层次之上才可以。

那你就必须没有这些的价值判断，

你必须要拥有超越这种价值判断的能力。

这是一个行者，他之所以

成为「三界四生之导师」的原因。

……………

法筵精点～S385（撷自不一样的禅修开示～38-5）

S386已经超越时空，到任何角落距离都一样(2009-08-0402:05:32)

转载标签：禅凡夫分类：禅法

你要是能够在长短香之间很自在，那么──

半个钟头，你也能够进那个状况；

一个钟头，你也能够进那个状况；

一个半钟头，也能够进那个状况，那才是功夫！

──────────────────────

……………

各位想想，现在我们努力了一段时间，

你在做什么？我们只在这里枯坐而已吗？

超越这些价值判断、

超越这些心灵中的种种框框，

那你就可以体会到，为什么我说

「从地球到任何一个星球，

 到宇宙中的任何一个角落，

 它的距离都相等的。」

关键就在这个地方。

因为你已经超越时空，

所以，到任何一个角落距离都一样的。

你只要有任何一点瑕疵、

任何一点意识形态的框框存在，

那个地方就会成为绊脚石；

你要到任何地方，

它都会限制你。

你要了解

这是绝对清净的那个「清净」，

不是一般人所讲的，

也不是一般佛教徒所讲的知识领域的清净，

那是不一样的。

所以，我们在作超越的时候，

你自己要懂得──我们到底在做什么？

从我们的坐禅、行禅，

从我们的静坐、跑香当中，

各位有没有真正的觉察到，

这一份「心法、色法之间的关系」？

通常，

你所感受的「心法、色法关系」是什么？

凡夫是怎么运作的？

现在你在运作的，是不是不同于凡夫？

这个不同，

在体上、在相上、在用上，有没有发挥出来？

不是知识，

知识领域里头所看的非常有限、非常有限，

你只能够作推理以后的结论，

你没有办法达到「真正的超越」。

所以，我们一再的

给予各位，能拥有各种不同的训练，

尽量有变化，坐长短香不一。

你不要以为坐得长就好，

每一支香都给你坐一个钟头，

三个月下来，你会发现，

你回去要坐七十分钟都受不了。

长短香你能自在，

那么，你坐两个钟头、

坐四个钟头就不是问题。

不要强迫自己一定要坐到什么时候。

你要是能够在长短香之间很自在，

那么──

半个钟头，你也能够进那个状况；

一个钟头，你也能够进那个状况；

一个半钟头，也能够进那个状况，

那才是办法。

你只能坐一个钟头，

坐半个钟头，就嫌太短，还没进入状况；

你就单只能坐一个钟头，

要坐一个半钟头，你又受不了了，

那怎么办啊？那

就不是真正的行者。

……………

法筵精点～S386（撷自不一样的禅修开示～38-6）

S387放假是作一个弹性更大的一种训练方式(2009-08-0402:16:29)

转载标签：禅觉性道场分类：禅法

在「心法、色法」之间，

在「心王、心所」之间，

你要能够分辨得出来，然后再进入正确的领域里，

心念的产生到作用，不让它存在、不让它停留。

────────────────────────

……………

真正的行者，

一坐下来，我们的心

就会像你迭这块盖膝布一样，

一静下来，他就会进入状况，很快的。

但，这个并不是高明的!

高明的，不坐下来，他也会进入那个状况!!!

那么，那个部份是属于下个阶段。

现在我们这个阶段，

基本上，你应该能够达到

这样的目的、这样的标准。

层次上相当的多，

变化也相当的大。

我们期望，大家

在这一法中，能够真正得到利益。

这是我们今天给各位作这个总结，

你应该到达这样的地步。

明天开始，放香一个礼拜。

假如你要回去过年的，

回去不要紧，初四要再回来。

假如，你不回去，

在我们这边是比较轻松，

你也可以继续的再坐。

不管你回去、不回去，

在这一段期间，

希望你在各方面都能够

把我们所学的「觉性」提出来运用。

坐香、跑香，只是我们训练的一个媒介。

这个礼拜回去，

你应该严格的观照自己的心，

看看──

心念是怎么起的？

其实，各位现在在外面所遇到的，

这种尘境干扰来训练我们觉性的部份，

都是非常粗糙的，不是很精细的。

我们训练各位的，是很精细的!

在「心法、色法」之间，

在「心王、心所」之间，

你要能够分辨得出来，

然后，

再进入正确的领域里头，

心念的产生到作用，

不让它存在、不让它停留，

这个更微细了!

那你要怎么样子去自己体会。

这个礼拜，是给各位

作一个弹性更大的一种训练方式，

不是放假！并不是：「哦！

这个好啊！放一个礼拜的年假，

回去好好睡一个大头觉。」

不一样、不一样的！

行者没有假期!!!

只是因应世间法，我们随顺。

平常护持的人，

过年期间会回道场来，

怕对我们严格的清修有严重的干扰，

所以，干脆随俗，放个假……

那么，

就行者本身的工程而言，

那你还得把它转变成弹性更大、

更灵活、更活泼的「心灵工程的训练」。

过了假期以后回来，

我们再进一步，要进入的

是「体中玄」更高阶的训练。

在传统禅宗道场来讲，

他们到这个地方，十个礼拜了，

放这个礼拜的假，，

再回来两个礼拜，叫「巩固香」──

把自己放出去、再收回来，

然后再一次巩固，

就让你成形了。

我们这两个月，

从「句中玄」到「意中玄」，

那么再回来，我们

就要作「体中玄」的训练，

还有足足最后的四个礼拜，

所以大家应该要训练的还相当的多……

而

这个月呢?

我们的训练会更严格、会更密集，

所以，

希望大家在这个地方，

能够真正的提起精神。

……………

法筵精点～S387（撷自不一样的禅修开示～38-7）

S388绝不松懈自己，这是行者的本色！(2009-08-0402:23:12)

转载标签：禅参话头分类：禅法

母鸡孵蛋，没有放假的，一放假小鸡就死在蛋里头，

我们叫胎死腹中，那是很冤枉的事。所以，

在整个修行训练过程当中，千万不要给自己找假期。

────────────────────────

……………

今天，

我们就简单的提到这个地方，

下午和晚上，我们还是一样。

不要以为明天要放假了，

现在就可以伸懒腰了。

这一门功课，我们还是一样

绝不松懈自己，这是行者的本色。

我们讲过「紧守正念、深参话头」。

母鸡孵蛋，没有放假的，

一放假，小鸡就死在蛋里头，

我们叫胎死腹中，那是很冤枉的事。

所以，

在整个修行训练的过程当中，

千万不要给自己找假期。

长养圣胎、保衽的功夫，

我们都提过了。

不管外面的人事变化，

干扰不到行者。

不管尘境的变化，

它的干扰，都不会影响到我们，

这个才是真正行者的本色。

我们的功夫在这里!

我们也希望大家都能够在这个地方，

真正的发挥我们修行的功用。这才

不辜负护法大德他们对我们的期许。

期望大家能够在这里，很快

能够获得这一份殊胜的成果。

现在，大家应该要

重新整理一下自己的身心。

过去不管你「句中玄」完成了没、

「意中玄」完成了没，

这个礼拜，

我们更应该要好好的整理一下。

整个过程六个阶段，

都谈得很清楚了，

我们应该如何做，

各位也应该有相当的实习了。

那么，

希望大家能够

真正的把自己过滤一下，

提起精神，再穷追猛打，

让我们的心灵工程

能够很快的开花结果。

现在，

大家提起精神，参！

法筵精点～S388（撷自不一样的禅修开示～38-8）

S391修行完全是自己的事，不是向任何人交待(2009-08-0500:05:54)

转载标签：禅堂话头吣分类：禅法

修行，本来没有假期的…通常我们看到，

放假，除了堕落以外，大概没有人开悟的！

那就是因为我们的「心」没有办法安住在道上。

─────────────────────

现在，年假已经结束，

我们一切活动要很快的进入常态。

修行，本来没有假期，

假如各位能在这个过年期间，

因为放假而开悟，那也将会

在佛教始上创造一份很完美的记录。

但是，

通常我们看到，

放假，

除了堕落以外，

大概没有人开悟的。

那就是我们的「心」没有办法安住在道上。

假设，以我们在座各位

每一个都能够真正的用心办道，

抓住这个要领，

把心安住在道上、安住在你的正念中，

紧守着疑情、正念、深参这个话头……

那么，放假的期间，

在外面，将会有各形各色的因缘，

去触动你的疑情、去撞击你的话头，

那我们开悟的机会将会非常的大。

可是，我们

平常的训练不够，

禅堂的历练也不深，

所以遇到外面的境界，

我们就跟着迷惑颠倒。

虽然，

在表相上看起来，

我们也是个精进的行者，

可是，

在佛陀的标准里，

我们都还没有上道，

我们都还没有入流。

因此，可以说还不算数。

表面上看起来，有模有样；

实际上算来讲，还不算数!

这是我们要深以为警惕的地方。

「修行」这件事情，

不是向任何人交待，完全是自己的事。

谁跟我们作保证？没有人能够保证，

谁跟我们说如何、如何？没有的！

一生的是非善恶、功德罪过，

完全是在阎罗王的铁算盘里。

讲起来，

好像是有个主宰，但，

不是的！这个主宰就是：

天地之间的宇宙真理。你

没有办法隐瞒，无法逃避，

所作的一切完全要自己负责，

这个就是真理。

你愚痴、你有智慧，

你有福报、你有善根，

或者你有三毒，

你没有办法掩饰，

也不是可以卖人情的，

都没有办法！完全要

走出自己一条光明磊落、

坦荡荡的这样一个天地，

这才是修行人的本色。

……………

法筵精点～S391（撷自不一样的禅修开示～39-1）

S392那个境界，我们从来没有经验(2009-08-0500:18:49)

转载标签：禅堂开示分类：禅法

在迈向未知的这一剎那中，假如你没有足够的基础，

那么，向前看去，那都是非常玄的前景，

对我们而言，将会是一个可怕的障碍！

────────────────────────

……………

现在，

我们再回到禅堂里，

我们要再谈一遍，

用功办道是自己的事。

那么，现在，我们

首先要能够把自己再确认一下，

是「句中玄」还是「意中玄」。

我们就要进入「体中玄」了，

这名称如何不管，

我们要衡量一下那个真实性，

我们到底是在哪个位置上？

在地球上，

有经线、有纬线，

有经度、有纬度。

我们常常在大的格局里头看，

现在我们的位置

在东经多少、多少，

在北纬多少、多少。

东经啊、北纬啊，

是非常学术化的一个术语。

同样的，

我们讲「句中玄、意中玄、体中玄，

 以及初要、中要、上要」，

这「三玄三要」也是很专业的术语。

现在，你到底在哪里？

自己的位置在哪里？

你有没有确认清楚？

这个实际的

比「东经和北纬」那来得重要，

比经线、纬线那又更重要了!

同样的，我们的心灵工程，

现在进行到哪里了？

这个能确实清清楚楚，比你对于

「句中玄、意中玄」那些术语来得重要。

所以，

我们要赶快准备好，紧接着，

我们就要进入「体中玄」的开示了，

那时候，你会更摸不着边。

因为，

在那个境界里，

是我们从来没有过的经验。

在迈向未知的领域里、

在生命的范畴里，我们一再的在突破。

在迈向未知的这一剎那中，

假如你没有足够的基础，

那么，

向前看去，那都是非常玄的，

对我们来讲，将会是一个可怕的障碍；

假如我们有足够的基础，

那么，

面对眼前的新境界，

我们将不会有任何的恐惧。

所以这个基础，我们一定要建立好。

除了这个部份以外，

你应该要有一个认识，

学佛修行是非常独立的，

你不要太过于依靠他人，

真的不要太过于依赖。

今天

进入禅堂里，

我们是借着大家共修的力量，

你不是依赖谁或谁依赖你。

禅堂里头的这些规矩，

它的殊胜与否，

就在于你的心念当中。

……………

法筵精点～S392（撷自不一样的禅修开示～39-2）

S393成就是来自于禅堂，不是来自于禅师(2009-08-0500:23:13)

转载标签：禅堂善知识正法禅师分类：禅法

我们要遵循禅堂的规矩，要能够紧守得住。

善知识要给大家的重点、关键，在于──

他所守护的这个规矩、这个法，我们

依循这个架构前进，自然就会成就。

────────────────────

……………

如果我们的心念不够坚强，

那么，禅堂的规矩会是很多余的。

就像小时候，

我们在学校里，开班会、开周会，

见到老师要敬礼，要唱国歌，

你总是会觉得很热络，

这是到学校以后的工作。

我们在禅堂里，假如

一个行者对于禅堂的规矩，

不能够拥有那一种殊胜、严谨的、遵守的

这种意念的话，那么，

这个禅堂的规矩，将会是多余的。

就像凡夫成为魔王的附庸一样。

我们必需要

能够肯定禅堂里头的这些规矩，

对于成就我们法身慧命的重要性。

我们看历史上，成就的代有人出啊，

但是，他的成就是来自于禅堂，

不是来自于禅师。

你看看像法时期、正法时期。

在正法时期，依据经典就可以成就了；

在像法时期，那是需要禅师的指导；而

在末法时期，那就需要禅堂的规矩。

现代的人，

要你根据哪个禅师来修行会成就啊，

我看那是「依人，不依法」。

所以我们要各位的是：

遵循禅堂的规矩，要能够紧守得住。

善知识要给大家的，不是善知识的名号，

也不是我们对善知识的崇拜，

重点、关键，在于──

他所守护的这个规矩、这个法，

在这样的架构之中，

我们依循这个架构前进，

你就自然会成就的。

你看，

虚云老和尚，

谁教他的？在禅堂里开悟！

来果禅师，

谁教他的？也是在禅堂里开悟。

我们应该从这个地方去认知。

……………

法筵精点～S393（撷自不一样的禅修开示～39-3）

S394你不入流，那永远就不算!(2009-08-0500:29:53)

转载标签：善知识禅堂禅法了义分类：禅法

有这样的福报，能再一次接受这样的训练，

我们就应该很积极的、很恳切的要求自己，

不是要求别人，赶快让自己踏进菩提道上，

这才叫作「入流」、才是「上道」，才能算数啊！

──────────────────────

……………

我们希望，各位

不要有那一种所谓偶像崇拜，

依止善知识不是偶像崇拜。

所以，

我们在开示之余，

更希望你能够依循禅堂的规矩，

这个才是真正的依止善知识。

所以，一再的跟各位讲：

 缘念道场、

 缘念法门、

 缘念善知识。

禅法这一门，

你能不能够紧紧守住？

禅堂这一法，就这道场，

你能不能完全依循？

善知识在适当的时机给你开导、作个模样，

那么，你能不能依此模范，而循序渐进？

是这样来的!

并不是让你完全只对自己

或者某一个人作偶像崇拜。

所以，

大家应该在这个地方，好好的

训练起自己学佛的这种历练。

我们在这个地方，

非常期望各位能够学到真正的法，

而不是一个空壳子。

不是你自己想象的。

要是找寻你自己想象的，你

很容易堕入「依人不依法」的泥沼里，

这样子，

我们将会走错方向。

从正法的时候，

佛陀就告诉我们──

依法不依人、

依义不依语、

依智不依识、

依了义不依不了义。

这里面没有告诉那些奇奇怪怪的，

哪有什么「以善知识为终身伴侣」？

这是从哪边讲来的?所以，

我们要知道学佛的一个完整的架构。

那么，

我们有这样的福报，

能够再一次接受这样的训练，

我们就应该很积极的、很恳切的

要求自己，不要要求别人，

赶快让自己踏进菩提道上，这个

才叫作「入流」、

才叫作「上道」。

这个啊！才能够算数啊！

你到底算不算数啊？

你入不入流啊？

你上不上道啊？

我们从这个地方来看，

你必然能够成就!

假如，你不入流，那永远就不算。

阿罗汉，

四果当中的初果，就是入流!

我们的俗话来讲，就是你算不算数。

我们要到什么时候才算数？

现在的话叫「上道」，

你上道、不上道。

同样的，今天，自己有心，

发心要作一个精进的行者，

那我们就应该要算数了。

要怎么算数？那自己在这个地方，

把它重新给定位好，

那么，

我们菩提道上的成就，

将会很快的可以获得应有的成果。

阿弥陀佛！

法筵精点～S394（撷自不一样的禅修开示～39-4）

S401在摆动不停的妄境中，是无法起观的(2009-08-0604:10:34)

转载标签：禅十功德八触参话头分类：禅法

我们有没有办法让「心」在这动、静之中，

始终都安住在那如如不动的境界里?

你要是有这种功夫，事实上

距离解脱已经不远了……

────────────────────

……………

我们目前的修行，

根本不可能像古人一样，

整天二十四小时都在参话头。

你可能一天只有两支香，

那么，在一支香与一支香之间，

其实就等于放假。

不论这个假期是几个钟头、

或者几分钟、或者几天，

当我们从假期中再回到原地，

要参禅，要深参这个话头的时候，

我们有一件事要做，

那就是要先过滤──

我们的八触和十功德怎么样了？

动、静、冷、暖、轻、重、涩、滑，

身体的状况要先过滤一下，

我这么一支香坐下来，

身体有什么变化。

第二个，在心理上，

空、明、定、智，善心、柔软，

喜、乐，解脱、境界相应，

这些方面，我们具足了没？各位!

现在，经过一番禅定的精进以后，

某一种境界和层次已经有了，

不可能都没有的。

那么，我们

有没有办法让心在这动、静之中，

始终都安住在那如如不动的境界里，

那暂且不谈；你要是有这种功夫，

事实上距离解脱已经不远了，

这不只是上道而已。

就是因为我们

没有办法在恒长的二六时中

任何的行、住、坐、卧，

都把心安住在话头上。

这个时候，

我们经过一番挣扎再回来，

那么，首先就要

把心泡在「空、明、定、智」当中，

因为你能够把心安住在这个正常的状况中，

而不是在那个烦恼、犹疑、无记业里面。

因为，在那烦恼的，

在那摆动不停的妄境中，

你是没有办法起观的。

所以，

先把我们的心，

经过这样的一番澄净之后，

我们再安住下来。

……………

法筵精点～S401（撷自不一样的禅修开示～40-1）

S402我们要再进入那个境界！(2009-08-0604:16:41)

转载标签：禅十功德八触要领分类：禅法

我们修行不只是理想，修行是个事实。既然

进去过一次，我就要能够再进去两次、三次，

而且，只要我想进去，随时、随地，我就

都能够入那个境界，这才叫修行啊！

─────────────────────

……………

所以，通常

经过这一个礼拜的假期以后再回来，

我们叫作「巩固香」──

就是把心先安住下来，

看看过去的有没有忘了?

这一点对修行者来讲，

是非常重要的一个要领。

我们常讲「我曾经有过什么境界…」

那现在怎么没有呢？因为你

没有办法再回到那个境界里面去，

换句话说，

你曾经进入过那个境界，

那叫作「不小心掉进去」，

现在想要再进去，

你反而进不去了。

那就有点像桃花源记一样──

里面的境界很美!出来以后

要再进去，已经找不到路了，

那又有什么用？那个境界，

根本就只是理想中的嘛！

我们修行，

不只是理想，

修行是个事实。

我既然进去过一次，

我就要能够再进去两次、三次，

而且，

只要我想进去，

随时随地，我就能够入那个境界，

那么，这个才叫修行啊。

所以，经过连续两个月

或两个半月的精进以后，

你到了这么样一个境界，

现在，放你一个假，

再回来，你还进得去吗？

如果进不去，那又是假的啦!

所以这个时候，

我们首先要过滤自己，

赶快把心降伏，安住下来，

然后，我们要再进入那个境界。

怎么进呢？那么

这个立足点先站好：

身体调适一下，

「八触的部份过滤了，

再来，心理「十功德」的部份，

「空、明、定、智」先过滤，

这个过滤以后，我们就可以

进入「生、住、异、灭」的

这个实际进行工程。

因为

在我们要讲这个要领的时候，

大家很容易会掉入大脑的思惟模式里，

自以为──我只要找到

「心念是怎么起作用的」，那我

就可以掌握住、很快可以开智慧。

我们要再一次提醒各位，

讲啊、讲！讲是那么容易，

要做?没那么简单!

所以，我们才说，

你先了解到心念的活动状况，

就是「能、所」，「心法、色法」。

那么， 

在「心法、色法」当中，我们

发现「心法」有「心王、心所」，

这个「心王、心所」构成「能」，

 而「色法」是「所」。

这个「心所」的作用，往往

受到「心王」这个背景、意识形态所左右。

现在，我们发觉

这个左右着「心的作用」的

这个「心王」太厉害了，使我们

生生世世在生死海中轮回，

不知出离、而无法出离。

现在，

我们发现心王的作用，

对我们残害得非常厉害，

所以，我们决定──

要抛弃心王的作用，

不受他的左右和影响，

那么，这个时候，我们

就叫作「句中玄」完成了。

到这个时候，

你只能说是上道、入流，算数了。

但，真正在这个时候，还没了生死，

所以，还要在天上人间作七次的来回。

……………

法筵精点～S402（撷自不一样的禅修开示～40-2）

S403你不要去记太多…(2009-08-0604:25:23)

转载标签：禅六尘六根门头开示法界分类：禅法

就这么来、就这么去，就在这个地方完成一切！

干干净净、清清楚楚，没有任何的这种痕迹！

这就是我们在修行中，所发挥的最大的作用。

──────────────────────

……………

那么这个意思，

就是告诉我们，要更上一阶，

走上正确的思惟模式，

那也就是心的作用，要在这个心──

六根接触六尘境界当中，

「直接产生心念」来发挥作用，

不要让它堕入第二念。

「第二念」就是存在，

「心念」的存在，它就会变成意识形态。

这个部份在这里，我们讲得非常的清楚。

当六根接触六尘境界的时候，

你「心念」要不要产生?那

就看你要不要作用!?

你既然不要作用，那就不要产生；

你要作用，那就让它产生吧──

就由「心念的产生」直接发挥作用，

过了就算!那这叫作「活在当下」。

这个观念，禅宗的袓师大德们

到处都跟我们交待得清清楚楚的，

可是我们就连接不起来!?

当你直接由「心念的产生」发挥作用，

你就不会去记忆它，

不会存留那个影子在。

换句话说，

当六根接触六尘境界的时候，

我们清清楚楚、明明白白，

这当中，没有任何的影响会产生，

我们也不留任何的痕迹。

所以，

在这种状况中，

没有过去、没有未来，只有当下。

当下是指：六根与六尘境界相接触的时候，

那么，直接「产生心念」发挥作用，

就是这样而已。

在这个地方，当你逐渐的训练，你就

逐渐的步上轨道，这就叫作「菩提道」；

这个思惟模式叫作「生命的思惟模式」，

 生命取向的思惟模式。

你不要去记太多!

就这么来、就这么去!就在这个地方完成一切!

干干净净、清清楚楚，没有任何的这种痕迹!!

这就是我们在修行中，所发挥的最大的作用!!!

但是，行者

常常在这里，没有抓住那个要领，

所以，我们不知道自己在作什么。

大家坐在这里，任其云来云去，

所谓「佛来佛斩、魔来魔斩。

 没有东西来，那就不要斩。」

变成这样子了吗？不是、不是的！

你坐在这里，不是六根门头灰心泯志。

不是的！ 六根门头是完全打开的!

当境界──六尘境界从哪边来，

那么「色、声、香、味、触、法」

就从「眼、耳、鼻、舌、身、意」当中，

不论哪一个部份进来，你都能够承接下来；

承接下来以后，你要起作用! 

不起作用，就随它去! 

要起作用，那心念马上起作用。

这就对了！

……………

法筵精点～S403（撷自不一样的禅修开示～40-3）

S404原来法界中的存在就是这么个样子！(2009-08-0604:30:49)

转载标签：禅六尘法界分类：禅法

净化心灵，心思就不会轻易随着六尘境界起作用。

会把「眼耳鼻舌身意」接触六尘境界当中的

「色声香味触」这五尘境界，逐渐的给降低。

──────────────────────

……………

当你的环境、你的心思，

逐渐的接受这种训练，

它就开始净化，一再的净化。

当这个净化到了某一个程度，

你就会体验到──

「原来法界中的存在

 就是这么个样子！」

这个时候，你得体了；

得体了，你就超越了。

所以我们说

「意中玄」的成就，可以为人天师。

到了这个阶段，

是了生死了、是出三界了，

但是，还没起妙用，

我们必须要再进一步再继续努力。

不但心灵得到净化，我们的心思，

也不会轻易的随着六尘境界起作用。

你会

把「眼耳鼻舌身意」当中，接触

六尘境界的「色声香味触」这五尘境界，

逐渐的给降低。

那么，

从「意」业当中，你会发现──

这六尘境界前面的五尘起作用时，

意根会发现「色声香味触」当中，

它有微细、有粗糙，

它有清净、有不清净，

这个时候，会把它过滤──

你的生命会将它过滤，

然后，

把那粗糙的、把那污染的去除，

而让清净的存留下来。

这个时候你就会发现，

佛法之中，讲那个「相」，

为什么都那么的殊胜？

因为那是清净的相，

不是大脑取向的昏浊的相。

那么在这清净的相当中，

它所起的作用，那是

只有正的、没有负的。

在这只有正、没有负的情况之下，

你的生命、生命能量会一再的增加，

你的生命因素会一再的净化。

在这生命因素的净化，

与生命能量一再增加的前题之下，

那我们就逐渐的圆满了我们的工作，

让我们达到真正的成佛作祖的领域。

那时候，你才能够真正体会到

什么叫作法身、什么叫作报身!

这是禅修过程当中，

我们可以了解的一个大概。

那么、有关第三个部份「体中玄」

分「初要、中要、上要」的部份，

未来的这段期间，我们

还会详细的为各位作说明。

所以、在这个时候，我们希望

各位，赶快

把自己前面所修的基础恢复过来，

很快的，我们就可以进入状况。

现在，大家

必须提起精神，

重新过滤自己。

参！

法筵精点～S404（撷自不一样的禅修开示～40-4）

S411你不懂得藉此开悟，所以就只能当它是意外!(2009-08-0703:02:36)

转载标签：禅生活考验示现分类：禅法

从佛菩萨的立场来讲，是由果向因，从果地向因地看，

所以他是示现，不叫意外，他也不惊讶；当你

始终在惊讶，那你都是在因地，只有说发生意外。

────────────────────────

我们在生活中，

经常会有一些所谓的意外。

当意外发生的时候，

人总会有些惊讶的，

那么，这个叫作正常的反应。

我们是一个人，

尤其是一个修行人，

同样的也会有一些意外，

但是这个意外发生的时候，

对修行人来讲，他不是惊讶；

当这个意外发生的时候，

对修行人来讲，他应该是开悟。

所以

那个所发生的事件，

对修行人来讲，它就不叫作意外，

而叫作「示现」。

因为示现，你才能开悟；

也因为这开悟，所以才叫作示现。

这种语句，

对一个凡夫来讲，他不能体会。

我们看到──

诸佛菩萨们是多么的幸运!?!!!

经常有十方诸佛、海会菩萨来示现、教导，

他们觉得好庆幸，我们也感到无比的羡慕。

告诉各位，有这种看法，那叫作迷惑颠倒!

事实上，是

因为他开悟了，所以才称作示现；

而你不懂得藉此开悟，所以

就只能当它是意外。

因为──

从佛菩萨的立场来讲，

是由果向因，从果地向因地看，

所以他是示现，不叫意外，他也不惊讶；

当你始终在惊讶的时候，那你

都是在因地，当然

只有说是发生意外。

例如，我们碰到一个很嫌恶的人，

「神经病！我又不认识他，

 一碰面就乱骂，有什么好骂的啊!?

 算了，不要理他，不要跟他一般见识!」

这样算是很好的修养了，

诸佛菩萨却不这样认为，

他们的看法是：

「这是一个大权菩萨的示现

 他所现的疯疯颠颠的，

 是来启示我什么呢？」

所以，

你是修行人吗？你看到的是什么？

你只看到的是意外，

是不幸、是不合逻辑的。

在一个修行人来讲，

他不是不合逻辑，

他的大脑和你的大脑不一样，

他用的是生命取向的思惟模式，

所以他所遇到的，都是佛菩萨的示现。

我们所遇到的都是一些「往昔所造诸恶业」，

现在?「业随身」了啊!

所以，

当有种种的考验出现，你总认为是──……

「我前辈子就是不知道怎样骂了人家，所以

 人家这辈子也就莫名其妙的把我骂回去了。」

这就是你的大脑逻辑啊!

自以为是「因果使然」，

看起来好像是佛法，

其实是莫名其妙嘛，

那哪是什么佛法啊!?

……………

法筵精点～S412（撷自不一样的禅修开示～41-2）

S412罗汉心又起了，菩萨心又走了!(2009-08-0703:15:11)

转载标签：禅示现凡夫分类：禅法

生命境界的展现，

对一个行者而言，这是无限的美好；

对一个凡夫来讲，那叫无限的杂草!

─────────────────

……………

今天，

各位经过严格的训练以后，

透过了「句中玄」，

到达了「意中玄」的成就，

现在我们就要进入「体中玄」了。

你的生命领域，

你的生活境界，

到底是示现! 还是意外!?

你想想看。

「我很不幸耶!

今天发生了什么……。

我好心没好报，

我就要怎么怎么帮忙，

啊人家就怎么、怎么?!…

结果那件事情害我被人家骂了，

啊怎么样、怎么样……。」

有没有？

「真倒霉，以后才不管他!

 只管我自己就好了。」

是不是这样？

罗汉心又起了，

菩萨心又走了!

怎么办啊!? 

修行人，肚子里空空的，

没有任何的乌烟瘴气，

佛来佛斩、魔来魔斩，

你现在斩什么?

想想看!

生命境界的展现，

对一个行者而言，这是无限的美好；

对一个凡夫来讲，那叫无限的杂草!

他怎么会无限美好啊?

看什么都没有办法，

因为他到处在发生意外!

那么，行者呢，

就到处都是佛菩萨示现。

到底是示现!?还是意外?

从那里？从这里来的。

看看，我们用功，

你深参话头是怎么参的?

你有没有透过这个语句中，

语言文字当中，去体会

我的「心是怎么运作的」?

那个「心法、色法之间，是怎么来的」?

现在，在心法中，

我又能够看到心所和心王，

心王造成我们六、七、八识的炽盛，

这就是所谓的五阴炽盛，

「色、受、想、行、识」都在这边迷惑颠倒。

我们发觉──

这样的心念作用，是不对的。

不是你讲的，不是你想的!

你自己所说的「我看到心念起，

我看到什么、什么…」那还差很远哪!

当我们六根接触六尘境界的时候，

你所浮现出来的东西通通都是心王，

都是心存在的那个背景在起作用。

它在告诉你，

这个是好的、这个是坏的、

这个是喜欢的、那个是不喜欢的，

这是社会价值取向上面所订的，

叫作忠、叫作孝，叫作仁、叫作爱，

这是社会价值判断中的，

那个存在你心王里头的社会价值，

或者，

你个人的意识形态、价值判断的标准，

通通兜叫作「存在」。

……………

法筵精点～S412（撷自不一样的禅修开示～41-2）

S413人是活在当下的，不是活在过去(2009-08-0703:23:04)

转载标签：禅六尘意识形态分类：禅法

从意中玄当中，你会找出那正确的方法，到最后你

就能够确定，六根接触六尘境界会产生心念，这个

心念的产生，在用与不用之间来决定它产生不产生。

────────────────────────

……………

「生、住、异、灭」当中的住，

他已经住了，已经存在了，

那么这一个存在，一直对于我们

六根接触六尘这境界，在发挥作用，

在说「这个是声音、那是光线，

这是圆的、那是扁的，

这是冷的、那是热的，

这是硬的、那是软的，

这是香的、那是臭的。」

这些东西一直保存着，

那么，

你现在六根接触六尘境界的时候，

这些已经存在的背景，他就充分发挥作用；

当你不知道的时候，他会重新定义。

你知道吗？你没有那种经验吗？

有啊！就有个笑话这样讲：

有个小偷跑到一家银行里，

打开保险库，乌漆抹黑的，伸手一摸，

怎么一包一包都是软软的，

不是钞票!?啊?怎么

这里面都放果冻的啊？他

一下子就吃了几百包。

结果，第二天报纸注销来，

某某精子银行，昨晚失窃三百包。

他看到银行就跑进去了，

不知道里面是什么，

没偷到钱，那就吃东西，

吃吃果冻也好……

为什么？他在模索，

在他的意识形态里，

银行里面都是钱呀，

怎么会都是果冻？既然是果冻，

偷不到钱，果冻也可以吃嘛！

我们呢?当你碰到新境界，

你马上会去归位、会去分类，

通通都是用意识形态，

旧有的意识形态里面所没有的，

你马上会重新定位，

这个就是大脑，这是错误的用法。

心念在哪里？你根本看不到，

你是在这种背景的作用之下，在起作用的。

我们讲觉悟，你必须

觉悟到这一种用心方法是错误的，

你才能够断绝一切苦难的逼迫。

如果你不能断绝这个苦难的逼迫，

那你要寻求寂灭涅盘，无有是处。

当我们发觉这种心念的作用是错误的，

你又能够肯定，一定

有一个正确的方法，那个才对，

这个时候，你就觉醒了!

虽然还在摸索阶段中，

你已经离开句中玄，进入意中玄。

从意中玄当中，

你会开始去找出那一条路，

到最后你能够确定，

六根接触六尘境界会产生心念，

这个心念的产生，

在用与不用之间，

来决定它产生不产生。

所以

你会发现──

人是活在当下的，不是活在过去。

因为你有那个存在，

你就一定都活在过去，然后

把过去的那些影像，剪剪贴贴，

作为你未来的憧憬，

因此，你

不是活在过去，就是活在未来。

……………

法筵精点～S413（撷自不一样的禅修开示～41-3）

S414应对举止之间，你应该能够运用得很贴切(2009-08-0703:42:52)

转载标签：禅日常生活分类：禅法

禅定功夫愈高的人，

他愈与一般大众融合在日常生活中，

是为一般人所看不出来的。

────────────────

……………

一个行者，

他为什么活在当下？

当下，

不是你的定义、不是语言文字。

因为你没有办法活在当下，所以

你怎么讲当下都没有用，都没有用的。

那怎么办呢？

这个时候的人，

他会在六根接触六尘当中，

去发现到心念是怎么产生的，

这个时候，他也没有办法定义，

他只知道是这样子。

就像那些年轻的朋友在谈恋爱时一样，

什么是恋爱？他根本不懂，

就只知道──

明天是情人节，我就一定要

 买一朵鲜花，再加一颗钻戒送给她，

 这个叫作爱。」

是这样吗？他讲不出来，

但是他非得这样做不可，

那就对了，不必定义，也无法定义啊。

但是，我们行者

在了解自己「心的作用」的时候，

「心念是怎么产生」的时候，

你应该有这么样的一个阶段，

深深的浸泡在这当中──

声尘来了、天气冷了，

那么，这个时候，

你的心念怎么产生？

你不要在那边预想那么多；

所有的预想，都是过去与未来的

剪剪贴贴加连连看……

我们不必想太多!

随着尘境的流转，

心念自然产生，

产生了以后就作用，

作用以后就消失，

所以和凡夫不同。

所以为什么讲生、住、异、灭？

从异、灭当中，三细转六粗，从这里来的。

所以我们要了解，

当你这一个工程完成之后，

就可以为人天师。

现在我们这个部分已经完成了，

完成以后，

你在应对举止之间，应该要起妙用!

在妙用当中，也就是

在日常生活中，你能够运用得很贴切。

有好多人以为，禅定功夫很高的时候，

他就应该要怎么样表现一种特异的相，

那我告诉你，那是错误的!

禅定功夫愈高的人，

他愈与一般大众融合在日常生活中，

是为一般人所看不出来的。

《华严经》是这样讲的：

善财五十三参当中，

有多少的善知识都是在家众，

弥伽长者、解脱长者，

从他以下到德生童子、有德童女，

多少的这些在家众，

男男女女、老老少少，

长者归长者、童子随童子，

还有外道、婆罗门、仙人…等，

通通可以包括在这里面!

并不是禅定功夫很高的人，

就一定要什么莫名其妙的行为举止，

不是的！他们在日常生活中，

都能够充分的把它展现出来!

我们看到他所流露的、他所呈现的，

那才是真正的「解脱门」哪!

……………

法筵精点～S414（撷自不一样的禅修开示～41-4）

S415一个修行者，并不是就一定要舍俗(2009-08-0703:50:23)

转载标签：禅日常生活如来分类：禅法

假如你不能荷担如来家业的话，那我们就

在日常生活中，把你的法门兑现出来，照样的，

也可以获得解脱门、可以了生死、可以出三界。

─────────────────────

……………

现在我们在这里，

尽管现在你能够成就甚深的禅定，

那也不过禅定而已，

你要获得解脱门，那还没有。

解脱门必须在你的日常生活中去运作，

它才会产生。

所以，

我们这里讲「体中玄」，就是要把你

对于禅定、对于生命，和心灵的运作

相融合，然后带到日常生活中来。

我是个商人，

那么如何与商业行为相结合？

我是个小生意人，

左手拿秤锤，右手拿秤平，

那你、我就这样过日子吗?

怎么样能够过得很潇洒，

然后不堕三恶道，

然后不再三界轮回？

我是个家庭主妇，

我就在洗衣、作饭当中，

怎么样子了生死？

你要把这一个心灵工程，

跟这个禅定功夫，跟你的工作，

在日常生活中，相互去作结合。

我是个老师，我怎么教书?

我是个旅行家，

在旅行的过程当中，要怎么样

去进行这样的一个工作？

把这个禅定，把这个心灵工程，

在我的生活当中，把它兑现出来!

一个修行者，并不是就一定要舍俗，

不是的！ 

你要进入僧团里，那是僧团的神圣使命。

假如你不能荷担如来家业的话，

那我们就在日常生活中，

把你的法门兑现出来，

照样，你也

可以获得解脱门、

可以了生死、

可以出三界。

这是我们今后这段时间，

要谈的「体中玄」的部份，

它的殊胜也就在这里。所以我们

把这个部份叫作「妙行」。

「意中玄」，我们叫「正行」。

正行的阶段就是──

怎么样舍弃错误的心念运作方法，

怎么样运用正确的心念方法。

也就是，

心王的主导作用把它拨遣，

让心王不起作用，

对我们不会产生干扰，

那么，

让我们的六根接触六尘境界时，

直接让心念的产生，

不让过去的意识形态与价值判断来指挥我们，

重新活在当下、

重新当家作主，

这就是正行的主要工作。

……………

法筵精点～S415（撷自不一样的禅修开示～41-5）

S416在修行当中，应该身体力行(2009-08-0703:55:57)

转载标签：禅力行分类：禅法

能够有成就的人，他是身行这个理想，

而不是口说这些大言、大语。

讲出来给我们听啊，是在指导我们，

希望我们能够照着这样来实践。

──────────────────

……………

现在正行完成了，就是妙行。

妙行就是：要我们

把这一份心念，除了在禅定和实习当中

所产生的正念以外，

我们更要运用在日常生活中，

这样子你才能够

无缘大慈、同体大悲的普度一切众生。

这一种众生无边誓愿度的愿力，

不是嘴巴讲讲、自己想想，就

可以完成了的！完全不一样。

在这个时候，我们

所要的这一项工作，那是非常殊胜的，

他是来自于我们正行的完成以后，

才有可能去兑现的。

现在，

我们在这个地方，

完全了这个基本的成就、基本的工程以后，

剩下来的，就是各位的

你所应该要进行的微妙变化。

那么今后所学，

不管你前面的基础有没有完成，

我是希望各位，不要

像世间人一样，拿着鸡毛当令箭……

这些工程，

讲起来都很伟大、很殊胜、也很美好，

但是你做不到，你就不要乱讲。

经常把大话挂在口中的人，

是没有成就的!

能够有成就的人，他是身行这个理想，

而不是口说这些大言、大语。

讲出来给我们听啊，是在指导我们，

希望我们能够照着这样来实践。

好多人喜欢开口闭口讲很高的境界，

这不会是好现象。

除非是在教导中所讲，否则，我们

在修行当中，应该去身体力行。

那么现在，

各位重新检点一下，

以往我们所具足的条件，具备了没？

具足以后，我们应该要怎么样精进？

那么，

现在开始啊，

大家提起精神，参！

法筵精点～S416（撷自不一样的禅修开示～41-6）

S421不同的丛林、道场，各有不同的道风(2009-08-0820:46:39)

转载标签：禅道场物理现象意识形态分类：禅法

在禅修上，我们主要运作的微观部份，是意识形态，

我们在这里精进，进行的是心念中的思惟模式，可是

我们体现出来的，那时空的适应性，是相当重要的。

────────────────────────

人在这个世间，

影响我们最大的，

一个是「时间」，

一个是「空间」。这些是我们可以

很明确的感受得到，而且又能够掌握的。

而

有两种状况，我们不太好控制，

一个是「物理现象」，

一个是「意识形态」。

假如，我们

对时间和空间不能够适应的话，

那你修行很难。

佛法讲十方三世就是时、空，

十方是讲空间，三世就是讲时间。

新年期间，节令的变化，

我们要有一种很好的调适。

坐香有长、短香，

经常不规则的时间变化，

也是要让我们去适应。

空间也一样，

大禅堂变小禅堂，长方型变正方型，

这都是时空变化所给我们的一种认知。

我们在这当中，所要体会的是什么？

自己要能够去调整、去适应。

假如这些最表相的，我们都不能调适，

那么讲物理现象，你怎么去抗衡？

像我们仰天吐痰，必定再掉下来，

你不可能叫它走ㄇ字型往外掉，

这是物理现象。

身体状况也一样，

身体会有一些变化，你要能够去控制它。

这些能控制、不能控制的，

我们自己很清楚。

假如这个最基本的，我们都不能操作的话，

那我们如何去改造我们的生命呢?

同样的，

意识形态是最微妙的，你能够

觉察得到，那才有办法进行心灵工程。

当我们讲时空关系的时候，

那是比较粗糙的部份；

当我们讲到物理现象和意识形态，

就属于比较微细的部份。

而在禅修上，我们主要

运作的微观部份，也就是意识形态，

就是我们心念中的思惟模式。

我们在这里精进，进行的是思惟模式，

可是我们体现出来的，

那时空的适应性，

这是相当重要的。

每个人有每个人的生活背景，

在丛林里、在道场中，

不同的宗派、不同的训练方式。

同修们到大陆参访，

不管是云居、是高旻、是卧龙寺，

各有不同的道风，这没有对不对。

在我们这里，

虽然没有那么严谨的道风，

可是它也有一般的宗教模式。

有的喜欢接引广大的群众，

教的就是那些洋娃娃型的佛法，

大家高兴就好，

人来人往、熙熙攘攘，

好像天上的大拜拜一样，

这也是一种佛法。

那有的就清清冷冷的，

南部乡间有些小寺院，

它寺院的名字也很有意思，

叫作临济公的庙，就是济公庙；

里面有五、六个禅和子，

六、七十岁的银发用功族，

精进的禅坐，你找得到吗？

这里面就告诉我们，

我们没有办法作各种的比较。

……………

法筵精点～S421（撷自不一样的禅修开示～42-1）

S422我们不能只取当中的一段来代表全部(2009-08-0820:50:58)

转载标签：经教禅法位次分类：禅法

车子塞在那个地方，只能一寸一寸的走，

那一寸你不走，后面就「叭」!

那一寸你要走，走一寸半就撞到前面，那怎么办？

又要加油、又要剎车、又要左转、又要右转，

开到最后，车子都变横的，那个时候最难开。

───────────────────────

……………

今天只能够告诉各位，

你到这里来，

那你就必须了解──

这个道风，它在教你什么？

我们对于基础性的部份，

经常这样和各位提一下、带一下。

现在要谈的是：在禅堂里，

我们进入意中玄以后，

这里面的程序相当的长，

它有「十住位、十行位、十回向位」，

我们从这里面就可以看到，

它有三十个位次。

这三十位次，不一定从

「布施、持戒、忍辱、

精进、禅定、般若、

方便、愿、力、智」来，

这里面有三十个

大菩提心、长养心、金刚心!

那在这里面，要讲开来，

那还相当的广泛。

我们只简单的分为：

「初要、中要、上要」，

用禅的术语来跟各位谈，

不从经教的立场来讲。

但是，禅与华严当中，

这个心路历程的成长，是完全一样的；

那么从意中玄进入体中玄里面，

它更一样。

体中玄也分有三个阶段「初要、中要、上要」，

这里面有四加行、有等觉、有妙觉，

那这里面，我们不谈这个部份。

我们告诉各位的是：

修行的层次，以禅法来讲，是简略，

但是，它还具足各方面，不是含糊笼统的。

一般人都以为

修禅啊，简单利落、干脆活泼，

所以就变成乱来一通，

这不一样的!

在我们所讲的简单当中，

它只是讲那条路简单，

那条路的过程还是一样。

就像大家开车一样，

什么地方最难开呢？

西门町啊、东区啊，

那种熙熙攘攘当中，那个车子最难开；

高速公路最好开，

因为它是单向的，车道五、六条，

你只要上路啊，就没事了，

大家都往前冲。

可是在东区、在西门町，

车子塞在那个地方，只能一寸一寸的走，

那一寸你不走，后面就「叭」，

那一寸你要走，走一寸半就撞到前面，

那怎么办？

又要加油、

又要剎车、

又要左转、

又要右转，

开到最后，车子都变横的，

那个时候最难开。

那我们讲，

同样一条路，为什么

有的那么简单、有的那么复杂？

那是教法、那是环境。

你不可能车子都在高速公路上面跑，

你也会走到城里来。

你不可能都是晚上一、两点开，

你也会在早上八、九点开，

那个时候怎么办？那我们

不能只取当中的一段来代表全部。

所以禅法在讲的是什么?

经教在讲的是什么?

我们要很清楚。

……………

法筵精点～S422（撷自不一样的禅修开示～42-2）

S423身体的部份交给医生，心灵的部份交给道场(2009-08-0821:00:30)

转载标签：禅堂道场六尘打七分类：禅法

你这当中要如何去整合？那只有很健全的人生观、

很完整的人格、没有扭曲的人性，你才能够做到，

要不然，你做不到。凡事都自己在意识形态里

钻牛角尖的话，那你没有大事好办。

──────────────────────

……………

我们在禅堂里告诉各位的是：

你用心之法。

在这个时候，我们要清清楚楚的，

从最微细的地方看最微观的部份。

我们的心是怎么启动的？我们的

六根是怎么接触六尘境界的？

你应当把心安住在这里，

不要老是在那里计较：

我的色身怎么样？

我的身体怎么样？这些

三个月了都还没弄好，那你不要修了。

我们在这里讲适应禅堂的状况，

你或许会感觉：

关得这么小，不适应，

是啊！愈空旷是愈舒服，

可是愈微细啊，愈好修。

我告诉各位，金山寺啊，

十七个人打七，就十七个都开悟!

它的禅堂，就是我们现在的规模；

你以为它禅堂有多大？

告诉你，

它的禅堂还没有我们这么殊胜。

为什么人家那个地方，他能成就？

里面还点油灯、还点种种香……

那我们这里呢？灯光设备、空调设备，

这一切已经是非常的美好。

但是，我们这

大小变化之间，你能真的适应吗？

身体适应外在的环境很快，

最初有一个不适的感觉，

几次下来就好了。

我们希望各位，赶快的

能够适应，而且能很快进入状况，

好好的用心办道。

用心办道以外的，通通叫外在：

包括你这个色身，

皮肤会痒、身体里面会调整不好，

这些种种状况，通通属于外在的；

环境的变化，通通属于外在的。

我们几位同修，

经过这段期间来的调整，

我想，气动这一方面应该可以解除了，

如果还一直有这种情况，

身体不能调适的部份，

我希望大家在结束以后，回去

好好的看医生把身体调好；

不要把身体不好的部份，

一直当作是禅修的关键，

没有那回事!

身体的部份交给医生，

心灵的部份交给道场，

你这当中要如何去整合？那只有

很健全的人生观、

很完整的人格、

没有扭曲的人性，

你才能够做到，

要不然，你做不到。

凡事都是自己在意识形态里头

钻牛角尖的话，那你没有大事好办。

所以，我们应该要懂得

如何用心在我们的思惟模式里，

建立出正确的一套思惟模式。

我们这当中，

所要进行的工程也就在这里。

看清楚正确的是什么，

然后，你在这里

好好的架构正确的思惟模式。

现在我们已经知道，

让六根接触六尘境界，

我要不要起用?

要起用，心念就产生，就运用；

要不起用，那当下就是，

其它的不管，不要储存它。

但是，刚开始是难免，

经过句中玄、意中玄到达体中玄，

那就应该没有这些状况。

让我们把心安住在境界里，

在这个时候去发挥，

那下一步工程，我们才可能讲，

「妙用」是怎么样的一个状况。

现在，

大家提起精神，

好好的整理思绪，

看看我们在这样的理路当中，

如何活出自己的天地，

如何当下掌握自己，

做生命的主宰?!

大家

参！

法筵精点～S423（撷自不一样的禅修开示～42-3）

S431生命是活的，参禅也是活的(2009-08-0920:06:16)

转载标签：禅堂真理观音分类：禅法

生命在哪里？在吃饭、在睡觉、在走路，

但是我们感受不到，所以叫作行尸走肉──

你是拖着一个死尸在活动的一个人，那

和一块会走动的肉，没有什么不同。

────────────────────

真理是活的，

人也是活的，

两个都是活的，

一个向东跑、一个向西走，

那就叫作很好看。

「参禅」就是

要让这两者相交融，成为一体。

生命是活的，

参禅也是活的，

当这两个活的成为一体的时候，

你就会发现──

我找到了，生命原来是这样的！

当这两者不合在一起的时候，

生命归生命，

真理归真理。

真理在哪里？

真理在嘴巴里!

生命在哪里？

在吃饭、在睡觉、在走路，

但是我们感受不到，

所以叫作行尸走肉──

你是拖着一个死尸在活动的一个人，那

和一块会走动的肉，没有什么不同。

现在，每个人

就坐自己的位置，自己的位置就坐好。

我们这个毯子只做一种、还是两种?

一个颜色、还两个颜色？

像冬天的时候，

禅堂里，你衣服不要穿太多，

跑香你会受不了。

我们这个毯子，

现在科技上，算是最进步的布料，

它比毛料还要好。在市面上

用这种布做的衣服，它还相当的贵，

动不动一件都是上万的。

它很保暖、又透气。

这个东西就怕火，火一烧，

它全部皱起来，缩成一团、一点点。

所以

我们来打坐的时候，

包着，非常的好，那么

希望能做成两件、两个颜色；

也就是进来的时候，

那里面是用这一条，

万一你要出去，衣服穿得少，

那用另外一个颜色，可以

包着像大衣一样。

那么，

里面用的、禅堂用的，

这种盖膝，或者是包在背部……

像这个时候，天气很冷，

那么，它包在头上，那

比观音帽，传统的观音帽，还要好，

你要懂得珍惜。

我们在禅堂里，

你有一些意见，

有更好的，那都可以提出来。

那是在私底下提，

不是在这边扰扰嚷嚷的……

也不是私底下不能讲话，

讲的都是废话，那当然不能讲了。

现在

实际修行中，对自己色身、

对这些工作、执事等等，

大家从善意的建议，让它

止于至善，怎么不可以讲呢?

这个天气忽冷、忽热，变化很大，

我们在禅堂里出出、入入，

这里外温差大!你现在

还没有到达那种金刚那罗延身，

就不要逞强了!

呃?一阵风来，你就

东倒西歪的，你还能做什么？

就刚才那支香坐得好好的，

这支香一直打喷嚏跟咳嗽?

这个自己要留意一下!

现在，我们有传统棉布的盖膝布，

还有这一个特别保暖的布料，

你就可以交互着来使用。

……………

法筵精点～S431（撷自不一样的禅修开示～43-1）

S432从心地上用功夫就是从本体上用功夫(2009-08-0920:14:59)

转载标签：禅本体凡夫心地法门分类：禅法

当你没有办法完成掌握到本体的时候，

你在心地上用的功夫都是凡夫心啊!

当你把这个错误的凡夫心

当作是真理的时候，那就是魔啊!

──────────────────

……………

现在我们已经进入第三个阶段，

在禅行当中，

这个阶段叫作「体中玄」。

我们首先要把「体」给弄清楚。

体有两个意思：

一个是「本体」意、

一个是「圆融」意。

本体，就是

从「句中玄、意中玄、体中玄」中来，

我们从文字语言当中，

慢慢去摸索错误的这个假象和作用，

然后，我们找到了正确的方法，

透过这个正确的方法，

我们逐渐的把自己，推入了、

进入了正式的常态的运作中，

那我们就会进入本体。

这个「本体」是从这个地方来的。

现在很多禅和子，

动不动就是心地法门，

要我们从心理下手，

你从哪里下手？心在哪里？

心在膝盖上、脚指头上、还是肚子里？

心在哪里啊？心啊、心！

心要从心地上用功夫，

就是从本体上用功夫，那你

必须到这个阶段，你才有可能。

你没有透过句中玄的摸索，

不知道正确的是什么、错误的是什么?

又没有办法站在正确的方向上，

也没有办法处在正确的领域里，

那你想想看，你要怎么样

在心地上用功夫?!!

你不用功夫，还好，那就当个凡夫；

要是在错误的环境里，

你一用功夫，就成为魔的眷属，

那就不对啦！千万要留意啊!

所以，我们为什么

一再的要求各位，

一定要从基础中来。

你要慢慢的去体会──

凡夫所用的是什么？

他为什么错？

现在，我们穿透了这一点，

要去寻找正确的那个方向，

而我们也摸索出正确的一条路，

同时，也建立起正确的思惟，

以及运作的方法，这已经没有问题了!

那在这里，我们

才能够说：什么叫作「本体」。

因为你已经掌握到

这个要领、这个方法，

那当然没有问题。

可是大家要知道，

当你没有办法完成的时候，

你在心地上用的功夫都是凡夫心啊!

当你把这个错误的凡夫心

当作是真理的时候，那就是魔啊!

上品为魔王、

中品为魔子、

下品为魔女，

那你在作什么啊?

我们应该从这个地方，

真正的、好好的，自己去体会。

现在我们穿透了错误的这个领域，

同时也建立了正确的方向，

那我们已经体会到真如，

也体会到诸法实相。

生命中、宇宙中的真谛，

你已经掌握到，

那才有本体可言，

在这个时候，

你要在心地上下功夫，

那才有可能。

……………

法筵精点～S432（撷自不一样的禅修开示～43-2）

S433禅堂绕三匣，永离三恶道(2009-08-0920:21:20)

转载标签：禅堂口诀本体分类：禅法

这些点点滴滴，都是我们自己生命淬炼的心血结晶。

禅堂的殊胜，绝对不是浪得虚名!是真正的

从我们的实修中，一步一步走上来的!!

───────────────────────

……………

现今社会上，

有很多翻过两本书，

读过几个口诀的，那他

就以为「已经得到」了，

你最好不要被害（骇）到!

我们自己下过功夫以后，

这并不难啊!江湖上

流行着「千里访名师、万里求口诀」，

你求什么口诀呢？

那么一句话给你念一念，

你就真的能飞天钻地了吗？

你就真的能开悟成佛了吗？

那只叫作知道，不叫证「到」。

现在，各位浩浩荡荡的

走出来的这条路，你绝对能够「证道」。

错误的撇开了，踏上了正确的领域，

从这里一直前进，就看你所下的功夫。

功夫真的成就了，

你就可以对人家说：我证得了。

我们从这一条路走过来，

你要是只背上个一句、两句口诀，

那你怎么证得呢？你从哪里证得呢？

电线杆上贴的很多啊!

看过的人是不是通通叫作证得？

他只撞到电线杆，哪有证得?

吊在电线杆上面，怎么能够叫证得？

我们不能再走那条智慧不足的路了。

从这一点上，你就可以

体会得到，为什么「黄檗无多子」!?

佛法中要找传承，没有那么容易，

没有那么容易啊!

这些点点滴滴，

都是我们自己生命的淬炼，

都是我们心血的结晶。

禅堂的殊胜，绝对不是浪得虚名!

它是真正的，从我们的实修中，

一步一步走上来的!!

所以到这个时候，

你不应该再有一些奇形异状，

身体中的那些不调适问题，

你通通要能够摆平，不然

你已经没有资格了，相距太远，

还在基础阶段中磨着呢!

那毗卢遮那七支坐法，始终坐不好，

身体上，基本的调适一直没有办法弄好；

老是还在那边气动，还在那里

体力不支、妄想纷飞、昏沉、掉举，

那怎么进入这样的殿堂呢？

登堂入室的领域怎么来呢？

各位想想看：

「禅堂绕三匣，永离三恶道」，

这个功德在哪里？你真的

禅堂跑三圈，就可以不堕地狱吗？

不堕畜生吗？不堕饿鬼吗？

那么这个禅堂为什么那么殊胜？

关键在这里啊。

所以，

我们一定要提高这个警觉性，

好好的依循菩提正道。

什么叫菩提道？就是这一份觉醒啊！

这个就是「本体」意。你不要

轻易的外面张罗一些很美好的口语。

是没有错，

那些都是袓师的、都是佛陀的；

但是，那对你来讲，

都是人家的口水，没什么好念的。

我们要的是：

自己清清楚楚的成长起来，

属于我们自己的这一份。

所以这一个本体，是这样得来的，

大家的成长是这样子不可思议的，

这个就是「本体」意。

……………

法筵精点～S433（撷自不一样的禅修开示～43-3）

S434本体成就的本身就是「大方广」境界!(2009-08-1000:14:21)

转载标签：本体六尘禅堂分类：禅法

相既然出现，就有本体；所以

我们识了相、要守住体，

再从这个相上去起用，要起作用!!! 然后，

透过这个相的作用，从用当中，再入本体。

────────────────────

……………

第二个是「圆融」意。

「体中玄」的体，是从句中玄、意中玄来的，

它从因向果，是有一点层次感，

但是，

到了本体成就以后，就不谈这些层次感了，

它本身是一种境界，就是一种境界，

这个境界叫作「大方广」境界。

大、方、广!是这样来的。

无论是《大方广佛华严经》的大方广，

或者是《大方广圆觉经》，

或者是《大方广大集经》，

都是讲「体、相、用」。

为什么到了这个最高的境界，

就要「体、相、用」并举呢？

这个大家要弄清楚：

大是体、

方是相、

广是用，

这就是「大、方、广」的

 「体、相、用」一体性。

我们既然进入了这样的一个境界，

你要能够「识相守体」──

你看着相，要能知道体是什么？

相的显现你感受到了，

那你就应该意会到本体的存在。

不是「相归相，就这样，又怎么样？」

那你是标准的凡夫。

相既然出现，就有本体；

所以我们识了相、要守住体，

然后再从这个相上去起用，

要起作用!!! 然后，

透过这个相的作用，

从用当中再入本体。

所以──

「体、相、用」三者是交融一体、

圆融自在，重重无尽、无有障碍。

你要明白这个部份，不要弄不清楚啊！

体是什么？不是嘴巴讲的。

它很难体会，那不要紧；

透过相，你应该看得到。

所以，我们说：

当六根接触六尘境界的时候，

六尘是相，这些

「色声香味触法」当中，

你要怎么起作用？

起作用要不要入本体？

所以

我们在这个地方告诉各位，

当六根接触六尘的作用，

你就要心念产生，

产生心念就是本体；

当你不起作用时，本体就不见了，

当你要起作用时，本体就到啊!

是由「体」上，直接起作「用」的。

所以，另外再讲「依体起用」──

就是从你的心念产生，直接去起作用。

为什么？因为不要透过心王!!!

在「生、住、异、灭」当中，

心念「生」了，就赶快作用，

然后消失了，不停住!

所以没有第二念!!

所以我们才都活在当下!!!

……………

法筵精点～S434（撷自不一样的禅修开示～43-4）

S435有人一坐几十年，就是摸不清楚这一条路(2009-08-1000:20:13)

转载标签：开示禅堂本体因缘功夫分类：禅法

我们在禅堂里，为各位作开示，我相信

这每一席话，对各位来讲，都是非常重要的，

绝对不能有侥幸的心!漏掉任何一次啊，

对你而言，都是很大的损失!

────────────────────

……………

当你六根接触六尘境界的时候，

那你起作用，就是从心念产生来的。

你不起作用，心念就不产生；

心念一产生，就起作用。

所以，它不停住，

没有透过存在的那一种相。

所以，你看看！前面所讲的基本结构，

在这个地方，你就可以

充分的、完全的这样使用，

这是很清楚的，

这当中没有丝毫的虚假、没有落空，

「体、相、用」三者是这么的圆融；

从这圆融当中，不但是本体的存在，

我们更可以了解到，

前阶段实修的那一种厚植的功夫，

你在这个时候，才能真正的发挥作用；

所以，你前面没有那个功夫，

你这里就没有办法起作用。

为什么要这么辛苦？

常常有人一坐几十年，

他就是摸不清楚这一条路啊!

各位现在福报很大!三个月之内

就把这一大堆宝，可以抱回家，

这是你多生累劫以来所得的福报、善根、因缘啊，

那你再不认真的去实践它、去兑现它，

那不就枉费了吗?那你就是

有因缘、有福德却没有善根。

既然没有善根，

种子不发芽，那就没有用啊！

我们在这边要各位的是：

实实在在的、脚踏实地的去实践它。

我们在禅堂里，为各位

作开示时间的不长、也不多。

不只一天当中，要各位自己去精进，

甚至于，

有时候是好几天才开示一次。

我相信，这每一席话，

对各位来讲，都是非常重要的，

绝对不能有侥幸的心!

我相信，漏掉任何一次啊，

对你而言，都是很大的损失!

这个当中的空隙，

是要各位好好的去用功，

你慢慢的去实践、去兑现它；

要是不能够这样，那我们

在这里，只得到一种知识而已。

……………

法筵精点～S435（撷自不一样的禅修开示～43-5）

S436这里是脚踏实地，实践的场所，不喊口号！(2009-08-1000:25:15)

转载标签：禅心地法门口号本体禅堂分类：禅法

这里是禅堂！

大家一定要从所知、所学上面去实践，

好好的、真正的，自己去要求。

把你所听、所学的，怎么把它兑现出来！

───────────────────

……………

大家要知道，我们禅行，

为什么在这里特别要讲圆融？

假如只讲到「本体」意，

只讲说「从心上下功夫」，

那都会变成知识、变成一些口水。

那些语言文字谁不知道?!

你看过，我也看过啊!

你会讲，我也会讲啊。

那是在路上碰到的人，

人家问你如何用功参禅啊?

「哎呀！心上用功夫啦!」对不对?

当那一个人在那边急急忙忙，

一直在那边诵经、拜佛，

你也可以讲：

「要在心上用功夫啊！心地法门最重要。」

那一句话有用吗？

你怎么说「心地法门」？

你怎么样「在心上用功夫」？

那是在外面应付那些随缘过去，

三言两语的，可以这样讲讲美丽的口号。

那我们在这里不一样，

这里是一个脚踏实地，

实践的场所，不是喊口号的地方。

这里不是革命实践院、

不是三民主义研究所，

不喊口号。

这里是禅堂!大家一定要

从所知、所学上面去实践，

好好的、真正的，自己去要求。

把你所听、所学的，

怎么把它兑现出来！

这样才不会枉费我们的用功，

要不然，会损失惨重，

那你白白的在这边混一堂啊，

三个月下来，

累的要死，什么也没得到，

只得到一个三玄九要的口号，

回去之后，「玄」也玄不起来，

「要」也要不到，那就没有意义。

我们现在实践的是你的基础，

回去以后，你还可以依之仿行，

让我们的功夫再加深、成就更大，

这才是禅堂里，你用功的一个重点。

本来，

禅堂是在选佛的，是一个考场一样，

现在，我们在这里，

不算选佛、不算考场了，

但是，自己也应该好好的，

打下一份厚厚实实的功夫，我相信，

这一点将会给各位带来很大的利益。

现在，大家提起精神，

针对本体意、圆融意，参！

法筵精点～S436（撷自不一样的禅修开示～43-6）

S441要起作用，就需要一个媒介(2009-08-1100:09:39)

转载标签：禅十牛图媒介参话头分类：禅法

这个境界，如果你用十牛图来看，

它是返本还源以后，再一次起妙用，就入到红尘中，

那么，他很自在!是指这样的层次感。

───────────────────────

在体中玄的范畴里，

还是一样分有技术面与工程面。

在技术面上，

虽然还是一样守正念、提疑情、参话头，

不管这个名词叫什么，都是同样的；

但是，

我们经过了意中玄的奋斗与境界，

现在，你所讲的参话头，

那就不是以往的话头了，

虽然也是一样「此是普贤行，此是普贤境」，

或者也是一样「念佛是谁」?

但是，它已经不是文字相上的东西。

在句中玄与意中玄当中，

它是文字上的东西，

现在在体中玄里的「念佛是谁」，

就不是文字，它是实际上的境界。

在这之前，

我们是从因向果走过来，

如果从修行的层次感来讲，

现在我们是悟后起修，也就是

在证得以后，要来起妙行的妙用，

所以这个时候的「念佛是谁」不是文字，

它是行者本身真正的境界。所以，

在技术上来讲，有一点是属于从果向因，

也就是这个境界，如果你用十牛图来看，

它是返本还源以后，

再一次起妙用，就入到红尘中，

那么，

他很自在!是指这样的层次感。

他不是要你去证得什么，

因为，你

已经证得了，还要证得什么呢？

在意中玄里，你已经证得了呀!

现在是──

在这证得的境界里，

你要怎么来起妙用？

那么，这个妙用，你还是

依据你的这个话头来起用。

话头一样还是媒介，

但是这个媒介，不像以前那样，

是推动我们进步和成长的媒介；

这个媒介，它开始要起作用了，

它不必再推动我们成长，

因为我们已经成长了。

这个时候，是运用这个媒介，

要怎么样起作用了，因为

你要起作用，就需要一个媒介啊!

……………

法筵精点～S441（撷自不一样的禅修开示～44-1）

S442即使已经成就，话头你还是要深参！(2009-08-1100:14:21)

转载标签：禅话头本体饶益分类：禅法

此时的参就是「用」。用「念佛是谁」来饶益众生。

用这个「念佛是谁」让我们的生命更达到止于至善。

虽然我们已经证得生命的本体，但是，这个本体，

并不是只有明珠一颗就好，是这明珠要显像、要起用。

────────────────────────

……………

例如：风在吹动，

风是怎么吹动的？风本身不会动，

它不动的话，只是气而已；那么，

推动这个气变成风的那个东西就是媒介。

现在我们到达这样的一个境界，

要怎么样把我们的生命让它发挥出来?

就好像

原来我们被污染了，是一个污染的生命，

现在经过句中玄、意中玄，

我们把这污染的生命给净化了，

那叫作「我有明珠一颗」!

你就像一颗摩尼宝珠，

晶莹剔透，不受污染!

没有错，那你不受污染，

假如放在盒子里头，那么，

有这颗明珠跟没这颗明珠是一样的，

对不对?所以，

这颗明珠要怎么样去光照大千，

就是它的作用了，这就是它的作用。

「光照大千」这个作用，

就是透过这个明珠来发挥作用的。

那明珠要光照大千，

要怎么样光照大千？

它是透过一个媒介的。

所以，即使我们已经成就了

这个话头，你还是要深参；

所以，这时候的参，就是「用」。

用这个「念佛是谁」来饶益众生。

用这个「念佛是谁」，

让我们的生命，更达到止于至善。

虽然我们已经证得生命的本体，

但是，这个本体，

并不是只有明珠一颗就好了，

是这个明珠要显像、要起用。

「相」你要不要都无所谓，

但是那个「用」一定要有。

所以，

当我们六根接触六尘境界的时候，

你到底用不用？

用的话，就

从这个「本体」，直接引到「用」上面来，

「相」只是个媒介，你就可以不用在意了。

那么，到了这个时候，

你的无边功德就可以发挥出来。

因为你不着相，

所以功德就无量无边；

你一着相，功德就被打折了。

那么，

一个行者到了这个时候，

才能够叫作「清净」，

因为他不着相。

……………

法筵精点～S442（撷自不一样的禅修开示～44-2）

S443这已经成为我们的本能了(2009-08-1100:19:49)

转载标签：禅本能善事参话头分类：禅法

禅修第一个阶段要你能够找到人类运思的整个模式。

然后，你去发现到这个方法是错误的；

第三阶段才肯定有正确的方法!但是却抓不到。

────────────────────────

……………

我们在凡夫的阶段里头，

你叫作不着相，那是骗人的，

你只能够说你忘记了。

就像很多人，

一辈子只做一件善事，

叫他忘记根本不可能；

那么，

如果他做了很多善事，

那可能都会忘光光了!

十年前做过什么，他怎么知道？

他一年做几百件，

那十年前做了那些，

他怎么记得呢？他只是忘记而已!

他清净吗？他不清净!

因为他是做很多而忘记了，

而确实他也忘得干干净净；

忘得干干净净──并不表示

内心在起用的时候是清净的。

就像各位，

你为什么要参禅打坐？

因为「要」明心见性，

那就已经不清净了。

为什么要打坐？就是打坐啊！

反正吃饱饭没事，就是这么一件事，

这个打坐就跟呼吸一样的，是自然状态，

那这个时候，你才能够叫作清净。

假如是

为了明心见性、

为了开悟成佛、

为了断烦恼、

为了这、为了那、

为了什么、什么的……

那么，通通不叫作清净。

只有一个「不为什么」，

他这样打坐，只是这样打坐，

就跟呼吸一样，没有为什么!

就像血液循环，没有为什么!

那么，

这样的情况，

你才能够叫作清净。

就像你呼吸，

你为什么要呼吸？谁晓得！对不对!?

呼吸是你的本能，所以呼吸本身很清净。

那我们能不能够，

把参话头变成我们的生命本能？

这个时候，

你才真正的超越、真正的成就。

那么我们经过这样一番努力，

意中玄的阶段过了，

进入体中玄的时候，

这个时候，

我们对于生命本体的认知，

思惟理路在正确的途径上，

这已经成为我们的本能了。

各位想想，

我们经过这样的努力，

你到这个阶段没？

如果没有达这个阶段，那

你就是没有完成这一份工作的使命，

这是相当重要的一个原则。

我们在禅修过程当中，

第一个阶段叫「句中玄」，

就是要你能够找到人类运思的整个模式。

然后，

你去发现到这个方法是错误的。

第三个阶段才说，

有一个正确的方法，我肯定!

但是，你抓不到。

这个就是句中玄的「三要」。

先摸索人类的思惟模式，

然后确定这个模式是错误的，

那有没有正确的呢？

第三个阶段说：对！有！但是，

你还没有走上正确的。

……………

法筵精点～S443（撷自不一样的禅修开示～44-3）

S444毗卢遮那佛，光明遍照一切处!(2009-08-1100:29:29)

转载标签：禅六尘分类：禅法

首先，前面的基础，我们已经完成了!

再来，正确的思惟模式，你已经找到了!

那么，身历其境，一而再、再而三的琢磨…

────────────────────

……………

「意中玄」是从正确的地方开始摸索前进，

 这叫「中玄初要」。

「中玄中要」呢？就是

 在正确的途径上，开始在努力。

「中玄上要」那就开始告诉我们说：

 我已经完成了正确的途径，

 同时，人类错误的思惟模式，

 我完全放弃了，我现在

 起心动念都是正确的思惟模式。

现在进入「体中玄」，

它也分三个阶段：

我正确的思惟模式已经建立了，

那么要怎么运用？那

第一个阶段也是摸索，

这个叫作「上玄初要」。

摸索出一个正确的使用方法，

那么你一直在使用，你的

性德就透过这个使用而展现出来，

这个叫「上玄中要」。

佛的性德、名号是什么，

就从这个地方来定位的。

当他完成了，

这性德就如太阳一样，

「杲日丽天，光照大地」，

没有为什么，就是这样，

这个叫作「上玄上要」，

这是最高的境界，真正的境界。

──

他的那一颗明珠，

就能够像太阳丽天一样，

在天空中普照大地，

没有一个众生他不饶益的，

这个才是佛陀的光明，

这个时候，

才是「毗卢遮那佛」，

光明遍照一切处!

那么，

这个境界要怎么达成呢？

我们今后的这段期间，

就要告诉你这三个阶段。

现在，我们再回顾一下：

首先，前面的基础，我们完成了没？

再来，想想看，

 正确的思惟模式，你找到了没？

 已经找到了!──

那么，身历其境，一而再、再而三的琢磨…

 现在已经完成了吗？完成了没？

 六根接触六尘境界的时候，

 我们是不是都运用正确的思惟模式，

 或者，还是在那里百般计较呢?

这些是我们在精进、在用功，

自己本身在摸索前进的一个过程。

现在，大家提起精神来，

在正确的思惟模式上，

好好去穿透它。参！

法筵精点～S444（撷自不一样的禅修开示～44-4）

S451「一念不生」就是这样来的(2009-08-1202:50:13)

转载标签：禅一念凡夫六尘分类：禅法

当「眼耳鼻舌身」接触「色声香味触」的时候，

行者的心态是在哪里？那种心念是怎么样的？

我要不要起作用啊？既然不起作用，那就不生！

─────────────────────

我看大家都已经

在这边摸索有一段时间了，

这阵子所谈的是属于微观的部份，

它还有一个总的原则，

我们到了这阶段，就应该

把它扩大出来，那就是我们

一般大乘禅法里头所讲的「观照」，观照!

你现在能够看到正确的心念，这是指

六根接触六尘境界时，

它所发生的状况，

这是很含糊笼统的，你也讲不清楚。

六根接触六尘境界以后，那么，

心念是怎么产生、怎么作用的？

这当中如何再处置？我想，

这些都不是我们现在三言两语

就能讲清楚的。

我现在再为各位开出这么一条路，

你去参考看看，然后

这样子去实践、

这样子去力行。

第一个，所谓观照，它分有三个阶段：

第一个阶段，叫作「观照」，

第二个阶段，叫作「照住」，

第三个阶段，叫作「照见」。

我们就藉用这《心经》上面讲到的

「照见五蕴皆空」，来为各位作说明。

「观照」是观照什么？

就是指「眼耳鼻舌身」这五根，

接触「色声香味触」时，

你能不能够清清楚楚?!

当这五根接触五尘境界时所产生的现象，

你要看得清清楚楚、明明白白。

清清楚楚、明明白白指的是什么？

就是你的心念在正确的地方怎么运用？

而在凡夫的地方又是怎么运用的？

那么，

你现在要运用行者的那个世界、

还是运用凡夫的那个世界？你自己

应该在这里清清楚楚、明明白白，

这才叫作「观照」。

「眼耳鼻舌身」接触「色声香味触」时，

心王是怎么起作用的，

你是怎么被影响而作决定，

那这就是一般凡夫的作法，

而你要不要这样呢？

不要这样!?那应该怎么做？

第二个就是「眼耳鼻舌身」

接触「色声香味触」的时候，

行者的心态是在哪里？

那种心念是怎么样的？

我要不要起作用啊？

我既然不起作用，那就不生!

「一念不生」就是这样来的。

这个基本蓝图我们为各位讲过了，

你现在一带进去，那就很清楚了。

……………

法筵精点～S451（撷自不一样的禅修开示～45-1）

S452意根即使没有色声香味触，它自己都会动(2009-08-1202:56:10)

转载标签：禅六识香味分类：禅法

动！在哪里啊？法尘！所以意识是对「法尘」!

当你记忆了很多的时候，你的法尘就静不下来，

静不下来，它会挑动意根去产生意识。

─────────────────────

……………

第二个就是「照住」。

照住是照住什么？

照住那只猴子。猴子?

哪个猴子啊？你的意──意根啊，

心猿意马！这个意根、意识，

像猴子、像马一样到处乱跑，

那么，意根为什么会这样？它

即使没有色声香味触，它自己都会动，

动！在哪里啊？

法尘！所以意识是对「法尘」!

当你记忆了很多的时候，

你的法尘就静不下来，

静不下来，它会挑动意根去产生意识。

意根与意识之间的差别就是：

意根接触法尘，直接产生心念起作用；

而

「意识」是指──

意根接触法尘，那就用心王来分别，

这时候叫作意识了，不是意根，

那就意识在起作用而不是由意根起作用。

各位想想看，

六根起作用与六识起作用，

差别在哪里？就在于用心王!

用心王的话就是六识起作用；

用六根的话，就心王不作用。

所以，

心王不作用就是六根起作用；

心王起作用就是六识起作用。

你看看──

「眼耳鼻舌身意」透过心王，

通通都是眼耳鼻舌身意六识起作用。

「眼耳鼻舌身意」不透过心王，

直接起作用，那就是六根起作用。

这差别很清楚啊!

我们讲一堆，没有人讲得出什么，

为什么？为什么佛法那么兴盛，

这个会讲不清楚呢!?

──

你没有在修行啊！

修行的话，这个看得很清楚啊!

你走的路线不一样啊，

一个是走在高速公路上，

一个在省道那边钻来钻去，

红绿灯那么多……

有？没有？差别在这里。

用心王麻烦多，

不用心王，直接了当!

禅法训练，

就是训练我们不用心王，

六根接触六尘境界，直接起作用，

那这样子，你就了生死了。

简单嘛！三言两语就解决了，

你自己要上道啊!

你要不上道的话，讲归讲，

你要是记下来了，你就很清楚!

你不记下来──

我记得师父讲过……

怎么讲？「我忘了！」那就没用!

用功夫啊，

用在这里。

这是第二个阶段，照住。

……………

法筵精点～S452（撷自不一样的禅修开示～45-2）

S453你的大脑活动全部在意根的掌握之中(2009-08-1203:06:10)

转载标签：禅六识大脑实相分类：禅法

六根当中，

不可能意根不透过心王，那其他的部份可以透过心王，

你哪一根透过心王，在意根里面都看得清清楚楚！

────────────────────────

……………

虽然「照住」讲的是「意根」

事实上就是照住你的大脑活动。

我们在前面曾经讲过，

前五根会导入第六意识分别判断，

那你不管它；

事实上

你修意根照住法尘的时候，

前五根有没有透过心王在六识里面起作用，

其实你是看得很清楚的!

因为这六根，只要有一个透过心王，

那你在意根里面，就会察觉得很清楚，

知道吗？

我们简单的讲，

有些人习惯作两套帐，

一套外帐、一套内帐。

那我告诉你，

那套「外帐」就是「心王」。

为什么分有外帐、有内帐的？

为什么两套帐不能合一？

根、识分开了！

照理讲，这应该是一套的。

因此，你六根当中，

不可能意根不透过心王，

那其他的部份可以透过心王，

不是的！

你哪一根透过心王，

在意根里面都看得清清楚楚；因为

你的大脑活动全部在意根的掌握之中。

所以，第六意识透过心王神通广大，

你知道吗？

它到处缘念、到处攀缘，但是它不能缘实相。

也就是说──

这六根直接和尘境相触，产生心念、

直接起作用，而不透过心王来起作用的话，

那第六意识攀缘不上，它找不到!

这叫「活在当下」!!!

所以，

第六意识不能攀缘真如、

 不能攀缘当下，

原因就在这里；因为，

一透过心王，你所有的境界，

第六意识通通掌握住了。

但是你不透过心王的话，那六根掌握住了；

同时你透过心王的话，意根也掌握住了。

那么，第六意识是指：

透过心王它能掌握，

不透过心王它掌握不到啊!

因此，六根在这里超越第六意识!!!

所以，我们一再对各位讲，

要「超越颠峰！」──

你六识里头再怎么样神通广大，

修行都可以超越它，都可以超越。

这是「照住」它的功能!

并不是照住以后，

这观照的部份就无效了、就不相应，

不是、不是的！

你能照住，

那观照的部份，照样它能够掌握到。

「照住」是包含着「观照」，

是把观照更扩大，

这很清楚了。

……………

法筵精点～S453（撷自不一样的禅修开示～45-3）

S454分别判断就是想，是一种自然的运行(2009-08-1300:26:06)

转载标签：禅心理作用生理作用五蕴杂食性分类：禅法

一般来讲，「受、想、行、识」是指心理作用，

所以，通通划分为「意根」或「意识」的范围里，

其实不只如此，「受、想、行、识」除了

心理作用以外，还有身体的生理作用。

──────────────────────

……………

第三个就是「照见」。

「眼耳鼻舌身意」这个六根，统称为色法。

那么意根里头，还包括

「色受想行识」，这个叫五蕴；色就是色蕴。

色受想行识，不论你把它

叫作五阴、还是五蕴，都可以。一般来讲，

「受、想、行、识」是指心理作用，所以，

通通划分为「意根」或「意识」的范围里，

其实不只如此，「受、想、行、识」除了

心理作用以外，还有身体的生理作用。

受的部份是心理作用，没有错，可是

「受」的作用本身，它也有生理作用，

你留意看看。

动物，牛羊马牠是吃草的，

你拿一块肉给牠，牠不吃；

你会说：这个肉比草好吃耶!

「好吃」是你的受，牛羊马不受。

请问你，牛羊马不受，

是心理作用、还是生理作用？

你对着老虎、狮子、豹，说：

「你大鱼大肉的吃，也要吃点草、

吃点菜啊，这样才不会高血压啊！」

这些老虎、狮子、豹，可能会告诉你：

「那个草太粗了，不好吃啊，

我吃肉就好了！」会不会呢？

它不是受，它也是受，为什么？因为

牠的生理机能告诉牠，我不吃草!

没有为什么，没有为什么。

我们可以把杂食性的动物，

像猫、狗，养在家里，

因为我们都吃素，

所以你会觉得，牠们也可以吃素。

我告诉你，

吃素的狗，去吃老鼠，

那很厉害，你不知道！

而吃素的猫去吃老鼠，

那动作之快啊，你也不知道。

因为是杂食性，

我们喂给牠什么，

牠忠于主人，牠会吃，没有错；

可是主人看不到的地方，牠偷偷的吃，

你就不知道了、你不知道啊！

那么，牠是不是选择呢？牠不是选择，

这是牠生理上的「受」，牠必然要这样，

有没有分别判断呢？那就是「想」。

那么，「想」是一种自然的运行，

它跟我们一般想象的也不同!

你的大脑到底知不知道，那我们不管；

可是在修行者的立场来讲，

他的观照是很清楚的。

……………

法筵精点～S454（撷自不一样的禅修开示～45-4）

S455修行就是让你看得清楚你现在是怎么想的(2009-08-1300:51:30)

转载标签：道场执事医疗保险团体保险师父分类：禅法

这不是意识里的那个，

是你在照见的时候，你能照见得到的。

当你在开始「想」的时候，你的脑筋完全僵化…

──────────────────────

……………

这个「想」当中，

你注意看看就知道了。

有人被师父骂了以后，成天喔，心情很不好！

师父骂你五分钟，那你就可以心理不好三天。

那三天，很自然的，你就会

给人一种「心戚戚、面忧忧」的感觉，为什么？

「想！」让你很自然的就堕落到那种想法里，

一些意志你都激发不起来。

这蛋糕很好吃啊!

好吃，嗯！是啊，好吃…

吃啊，吃啦！好吃、好吃…

这样你就知道好吃不好吃?

这叫什么？这个叫「想」，

你已经堕在那个漩涡里头。

修行人就是要你看得清楚你现在是

怎么「想」的，这不是意识里的那个，

是你在照见的时候，你能照见得到的。

你去留意看看，

当你在开始「想」东西的时候，

你的脑筋完全僵化、完全僵化。

这两天，道场发生一些事，

我分析给你看看。

道场里头对于这些常住僧众，

有一个人格的肯定、

有一个你们身份的定位；

除了人事制度以外，那还有财物制度，

你是这当中的一个人、一份子，

那么

我们有团体保险，

一级的一百万、二级的三十万、

三级的医疗保险、四级的意外医疗保险；

看着你的年龄，在道场里面的

身份、地位，你自己的肯定……

那么，有这样的一种状况，

另外还有你的执事等等……

大概这些定位，

你都会以升级的方式来看，

其它的呢？执事就会常常调来调去。

好了，

现在你的执事被调动了，

你会觉得「我不受尊重」!

我怎么样、怎么样……

做得要死，嫌得要命…对不对？

当你在这里计较时，你无法分享

道场成立的基础，你在这里的

身份、地位以及所有的那些基础，

你就可能不干了、放下了、走了，

那叫作「大脑取向」的思惟模式绝对发达，

这种人，从世间人来看，叫作「为了小事，

鸡毛蒜皮的小事，弄翻了整个大局」。

……………

S456你的「想」会化成你的行动，你知道吗？(2009-08-1300:56:35)

转载标签：禅香板程序潜意识惯性分类：禅法

我们这里要你看得清楚，行！你怎么行起来的?

血液循环有没有在行?呼吸有没有在行呢?要知道

你在作很多事情，是受你潜意识在逼迫在行，

受到你设定的程序在行！那叫「惯性」……

──────────────────────

……………

在我们的生命领域里也是一样，

你就是因为大脑的作用，

把你生命的取向完全的给否认了，

可怕啊！灾难在哪里？在这里啊！

人的业力在哪里？在这里啊！

你知道吗？你不知道啊！

「只要我高兴，有什么不可以？」

当然可以，你毁了你自己啊！

下地狱、三恶道，有什么不可以？

受苦受难的时候，是你自己，

只要你高兴有什么不可以。

是你造的业，当然就要你去受苦！

你知道业因在哪里？在这里啊！

你的想会化成你的行动，你知道吗？

我们修行在哪里？在这里觉醒啊！

觉悟什么？觉醒什么？

大家都走着社会的老路子，你自己

就找一些理由安慰自己，好像

这样子蒙混过关，以合法掩护非法，

你自己要看清楚才重要啦！

如果师父要管你，就说

「那么不慈悲，这也在计较」!

师父要是不管你──

「你看，他都不知道，我很厉害耶！」

怎么办呢？你既然用社会的两套法，

那我们就用社会那一套，你想

占便宜，大家都让你占便宜，

你就会很满意了，但是，

因果自理啊！

我们这里要你看得清楚，

行！你怎么行起来的?

血液循环，有没有在行?

呼吸有没有在行呢?

要知道，你在作很多事情，

是受你潜意识在逼迫在行，

受到你设定的程序在行！

上一次，

我们在训练数息法的时候，

「数法」有一个测验──

就是当香板到你身上，那你要

就你当时所算的数字哼出来；

进入「随法」以后，就没有了，

「止法」也没有了，那就

已经告诉你「不要了」！

因为你怕人家下香板，

人家香板一到，你还四!

香板一到，七?!

香板一到，六点五!?

因为还不到七?乱来一通!

为什么?

你所设定的程序，你还没改掉，

那叫「惯性」!你有没有看清楚?

清清楚楚、明明白白吗？

现在心念的产生、存在、作用、消失，

通通在这个地方，看得清清楚楚啊!

行！都出来了啊!!!

……………

法筵精点～S456（撷自不一样的禅修开示～45-6）

S457修行很简单，一条路走到底!(2009-08-1301:03:48)

转载标签：禅安那般那猴子行者分类：禅法

我要不死，可以不可以？也可以！

那要怎么办？他有办法。功夫在这里啊！

为什么照见五蕴皆空？他「不执着」啊……

────────────────────

……………

识！这个识有点「库」的意识，

仓库的意思，当然也包括意识的识。

它最主要就是，

你到底肚子里面有多少东西，

你得要照见得清清楚楚!为什么

对于这些事，要那么清楚呢?

那你就不会盲动。

一个行者，

对于自己的能力，他懂得多少?

这不是知识，没有必要。但是

生命的能量怎么样，他很清楚。

他运用他的能力，

这块石头要搬起来，

搬得动搬不动，他知道。

他知道的不是你想象的，

我看这个石头大概二十斤，

嗯！可以!

这三只猴子，我看看…

每一只大概三十斤，我扛得起来，

两只手合抱了老半天啊，起不来!?

一个人坐在那里，问他为什么？

「我」是第四只猴子！

为什么你是第四只猴子啊？

不是它重不重的问题，

因为它是下面大、上面尖，

你两只手滑滑的，怎么去扛它？

你没有办法判断!

而这个东西不是从知识中来，

这个识是生命的本能，

古代叫作「识」，

现在叫生命的「本能」。

你要照得见、看得清清楚楚。

所以一个行者到了这个时候，

说什么时候要死，他很清楚!

我要不死，可以不可以？也可以！

那要怎么办？他有办法。功夫在这里啊！

为什么照见五蕴皆空？他「不执着」啊!

要死，不死，很简单啊，

对方枪拔出来、子弹射过来，

子弹还没到我身体，我就先死了，

知道吗？

所以，秦桧要抓那个师父的时候，

岳飞不听话，叫他不要回朝庭，

他硬是要回去。结果朝庭派人来抓，

师父说：「你从东方来，我向西方去」。

人家要来抓，秦桧派兵来了，来到山门了，

他香一点啊，一坐，就往生去了，

你想想看，他用什么方法？

哦！人家有方法，什么方法啊？

有方法啊，有方法叫方法啊！

一个修行者清清楚楚、明明白白，

是指这里，不是你讲的那含糊笼统的话，

那叫什么修行啊？

我们讲到这里，不只泄天机，

已经吵翻天庭了，出三界去了。

修行很简单，

一条路走到底，就这样!

不管你用「安那般那」，

用「大乘禅观」，都好！

现在给你一个基本的这些资粮道，

你靠着这张票，成佛作袓都有余了，

你不用担心！好好的

提起精神，参！

法筵精点～S457（撷自不一样的禅修开示～45-7）

S461参话头时，应该全身都能沸腾起来才对!(2009-08-1401:18:22)

转载标签：禅参话头警觉性语言文字分类：禅法

可是你一直在使用大脑的时候，

你就会发现情况不对，

你并没有沸腾起来，

你还是走单线。…

───────────────

在意中玄这个阶段中，

我们所探讨的是单一路线，我也

只和各位谈到「语言文字」所指的目标，

以及这个目标的本身，

你所得到的那种「得意会旨」的状况。

从行者的本身来讲，

他是沸腾的!

就好像我们锅子装了水，放在火上，

火所接触的，只是火中最下面的那一层，

当它随着时间的流程，

整锅的水都会沸腾起来，

这个是正常的；

如果你没有把那一锅水放在火炉上煮，

那你会只有理论的说：

「多少的热，会蒸发多少的水。

当提升一度的时候，须要多少的热量。

当这火的热量逐渐增加，

那么，水的温度会提升。」

水是怎么提升的？

温度怎么提升的？

告诉你，

你根本就不知道，

那锅水是透过火的热度加温，而

它是一整锅的在对流的、在沸腾的。

在这个时候，你要能够看得出来。

现在我们在进行参话头的时候，

应该也是全身都能够沸腾起来才对!

可是你一直在使用大脑的时候，

你就会发现情况不对，

你并没有沸腾起来，

你还是走单线。就好像啊，

你这一锅水只有一半，

下面那一半已经沸腾了，

上面却还是冷冰冰的。

修行人常有这种情况，

这个就证明你修错了，

你是用大脑的方法，

不是用生命的方法；

用生命它是整锅沸腾的，

你要去留意。

我在这里看华惠，我看了好几次，

华惠有一个动作，始终犯那个毛病，

就是要关门的时候，他就是左手

伸过去这么一拉，老是去拉那个门。

这么一来，

严品她这边的门就会被拖开了，

风啊，就从严品这边进来了。

而且，

华惠她也会发现，

这门好重，她应该反方向拉。

但是我们的惯性，身体的

惯性啊，就是会做那一个动作!?

这是就是告诉我们「警觉性」的重要。

警觉性，

不是警觉在目标上，

是警觉在整个过程中。

所以，你看!

四片门，没有办法全关，

它只能关三片半，

另外半片呢？

在另一面，两片重迭了!

这个是一个我们

应该要留意的一个小动作，

它也不过只是一个过程而已。

……………

法筵精点～S461（撷自不一样的禅修开示～46-1）

S462心王属于住，这个住是存在，就是第二念(2009-08-1401:34:21)

转载标签：禅六尘分类：禅法

我们要讲「体中玄」的运作，

技术面来讲，它的深度很深，

就是要先知道六根接触六尘境界，

───────────────

……………

现在，

来检讨看看我们的修行过程当中，

昨天有提到──

这是一个纵深的问题；

纵深就是深度的问题。

心理的纵深，就是我们的

「心的活动、心念的活动」的深度。

它不是广的，不是横广，

是纵的，是纵深。

我们首先来讲，

「心念的活动」有正确的、有错误的，

这只是很表面就可以看得到的!

但是，

对一般大乘行者，

大乘佛学、大乘佛教的这些信徒来讲，

那可以说已经够深了。

因为，他们从来不微观；

他只是讲些大道理，

真正在实修运作的过程当中，

他用不上去。所以，

我们先把这一点指出来。

你不要看这「生住异灭」当中，

心王是属于住的部份，

这个「住」是存在，就是第二念。

跟各位讲，

好多大乘行者听我这么说，

他会恐慌，会惊慌失措，

「怎么这样讲？我们不是这样认为的。」

因为他把这个认为是很了不起的理论：

「马鸣菩萨讲的：

无明生三细，三细转六粗。

哦！这个好了不起、好了不起的理论。」

从哪里来，他根本就不知道，

心理的运作状况都不知道；

他就只知道，

「水每要提高温度一度的时候，

那个卡路里须要增加多少?」他会

去留意这些，这只是个「理论」，

事实上，

整个运作的状况，他并不知道。

我们现在讲的是整个运作的状况，

那你要从「实际」上，来认知它。

所以，第一个，如果你

在句中玄与意中玄是照这样过来的话，

现在要讲深度啊，那就容易多了，

要不然，你没有办法破。

现在要讲的这个部份，

昨天已经告诉各位的：

一个观照、

一个照住、

一个照见。

我们要讲「体中玄」的运作，

技术面来讲，它的深度很深，

就是要先知道六根接触六尘境界，

我们不管别的，

先看「五根」，意根暂时不谈。

五根「眼、耳、鼻、舌、身」，

五尘「色、声、香、味、触」，

它们是如何相遇的？

相遇以后，它透过这种

正确跟不正确的运作方法，

你有没有关照到清清楚楚!?

……………

法筵精点～S462（撷自不一样的禅修开示～46-2）

S463修行在修行，不是修听，也不是修讲…(2009-08-1500:43:09)

转载标签：禅观自在讲席五蕴分类：禅法

我们现在要谈「照见五蕴皆空」

这个工程是怎么进行的、

这个工程是怎么完成的？

──────────────

……………

第二个阶段，

你再看「意根」，是不是

也一样看得清清楚楚，

这只是第一层面。

六根接触六尘境界，

你的心念是怎么起作用的，

有没有！先在这个地方，

把它看得清清楚楚。这是

行者的第一项工程啊!

当你这个部份没有问题了，

现在再看第二部份，

除了「色」，就是眼耳鼻舌身意，

在表象上的这种心念的活动，

是由心王来指挥呢？

或者不受心王指挥，

直接产生起作用、变异，

是不是这样就算了？

这个弄清楚以后，

我们再讲「作用、变异」的部份，

和「心念产生」的这个部份，

我们还要再去穷尽它。

那么，「受、想、行、识」

就是那个变异、作用的地方，

受、想、行的部分，

这个作用大家容易了解。

所以，五蕴当中，

到这个地方来，是已经很高深了。

要「照见五蕴皆空」是怎么照的？

「观自在菩萨，

 行深般若波罗蜜多时，

 照见五蕴皆空，

 度一切苦厄。」这样多舒服啊!

你知道吗！你只是读得很舒服，

那个境界怎么入的？

观自在菩萨怎么入的？

那讲席中，讲经时，那可以讲的──

「能观，能自在啊!

 能自在，所以就叫观自在菩萨。」对不对？

观自在菩萨行深般若波罗密多时……

「修行到很深、很深的般若波罗蜜多时，

就能够照见五蕴皆空。」

怎么照啊？

怎么见啊？

五蕴怎么空啊？

不是用讲的啦，这是用行的啊。当你

修行来到这个时候，那你就知道了!

好，「照见五蕴皆空」

这个工程是怎么进行的、

这个工程是怎么完成的？

我们现在要谈论的是这个东西。

在讲经、讲席当中，讲心经那很简单啊。

现在，我们修行，在修心经，

不是听心经、也不是讲心经，

是在修心经这部经的修法啊，

知道吗？

……………

法筵精点～S463（撷自不一样的禅修开示～46-3）

S464那么差的环境之下，他们是怎么用功的？(2009-08-1500:49:34)

转载标签：华严禅禅堂殊胜分类：禅法

菩提道上，一阶一阶清清楚楚，不是跳高跳上去的，

它就和爬楼梯一样，一步一步走上来的，

这就是「华严禅」的特色。

───────────────────────

……………

「照见五蕴皆空」怎么照呢?

现在就从「深度」来讲了，

这个叫作「行深般若波罗蜜多」。

深，纵深的深，有没有？

这里有没有交叉在一起啊?

禅堂的殊胜啊，

殊胜在哪里？在这里啊!

──

经典里面再深奥的地方，

都可以从禅堂来兑现。

你怎么走上来的？

菩提道上，

一阶一阶，清清楚楚，

它不是跳高跳上去的，

它就和爬楼梯一样，

一步一步走上来的，

这就是华严禅的特色。

我们这里跟你讲禅修，

绝对是清清楚楚的。

释迦牟尼佛是清清楚楚的，

祂不是含糊笼统的，随便弄给你就好，

不是！你要把这个部份掌握得到。

禅堂的殊胜在这里啊!

我们在这里，

不是给各位随便的搪塞过去就好；

在这里，绝对明明白白、清清楚楚的!

你看看，

现在我们要进一步跟各位讲，

这种「纵深」的深度是怎么来的。

我们昨天讲到的

「受想行识」都是指变异的部份。

「受」!──

六根接触六尘境界，

你要怎么样感受到？

你要不要去起作用？

现在，要起作用，譬如说：

最明显的，天冷了，你有没有

感受到，下雨以后，湿度增加了?

修行在这里啊!

我们看早年大陆上的禅堂，

它没有空调，通通围在里面，

又点着油灯……

我们也一样，就围在这里面，

我们不点油灯，我们点电灯，

空气至少好得多啊！

在那么差的环境之下，他们

是怎么用功的？各位想想看!

我们是在做什么？他怎么样？

他即使在这种不当的环境之下，

他们很快能够进入「受」，

他能够度得过去啊!

我们这里的人为什么没有办法修？

你没有办法进入「受」的领域，

你「享受」太多了。

告诉各位，

不当的环境，我们要怎么转？

就在这个地方转啊!

我们也不过是比平常状况

差一点点而已啊……

……………

法筵精点～S464（撷自不一样的禅修开示～46-4）

S465掌握不到啊，就差这么一点!(2009-08-1522:04:31)

转载标签：禅堂觉性惯性分类：禅法

受，你要去感觉。

受了以后，那个「行」会变成惯性，

你能够觉照到，那就是觉性、觉行。

────────────────

……………

在大陆，出了禅堂，

活动区域广阔，环境因素非常好；

进入禅堂，环境因素非常差。

所以，禅堂里头的汗臭味、

脚臭味，那一股讲不出来的味道，

他们都可以安然的待得下去!

我们和他们之间的差距只有一点点而已，

为什么不行!??

人家在「受」的领域里头，

他能转那个境!

我们就转不过来吗!??

转不过来，你就没办法了，知道吗?

所以，修行为什么不能成功??

你不要怪环境不好，怪你不得要领。

大陆人有要领，我们为什么没要领？

为什么人家行，我们不行？

我们掌握不到啊，就差这么一点!

所以，我们在这里提供给各位。

受，你要去感觉。

受了以后，那个行会变成惯性；

你能觉照到，那就是觉性、觉行。

觉行圆满啊，成佛了，知道吗？

我们在这个「行」当中，

它有一个阶段，就是你会去「想」它。

受了以后会行，那是惯性的，

凡夫是这样的。

那么，我们

透过「想」，想也会产生。

你的意识在想啊，

第六意识的那个想，你有没有觉知到？

你觉知以后，能够转它，三界能出。

现在，不但觉知、又能觉行，

有没有!?「受、想、行」你都破了!

透过转，觉性起。

觉性起，对于想，你能够觉知；

 对于行，你能够觉行。

觉知、觉行啊!

这个时候，你会发现，「知行合一」。

那这个时候，你原来存在的「识」，

我们讲的那个库，你已知的、已行的，

存在阿赖耶识里面的，那

你把它转过来，就是「大圆镜智」啊!

所以，

唯识讲，「六、七，因地转；

 五、八，果地转。」

我们在这个时候，

最后一着，通通转了，

不会是「五、八果地转」啊，

因地就通通能转了!

你在修行中，通通能转啊!

……………

法筵精点～S465（撷自不一样的禅修开示～46-5）

S466禅行与唯识不是没关系，我们都在行!(2009-08-1522:09:30)

转载标签：禅唯识平等性智妙观察智阿赖耶识分类：禅法

把「想」转成「妙观察智」，「觉知」；

把「行」透过训练变成「觉行」，非一般惯性之行，

那么，这个觉行就是「平等性智」，所行平等。

──────────────────────

……………

你从知识上来讲，「六、七，因地转；

 五、八，果地转。」

你看看：第一个「前五识」，

我们因地就在训练了，第一阶段就在训练了，

怎么会在果地才转呢？你因地就在转了。

「阿赖耶识」在最后转，

因为它是最深、最深沉的部份。

所以，

禅行与唯识不是没关系，我们都在行啊。

「唯识是心法、还是法相啊？」

那只有愚痴的凡夫才会在那里分辨。

从我们「觉知的行者」来讲，

是知行合一的，你即知即行啊!

我们修行、我们训练，

不是打口号、不是在争执，

是从事实中来。

各位从这个地方，来了解自己，

从这个地方，来认知自己，知道吗！

怎么修？怎么行？

就在这个地方，你可以看到。

好！现在，

能够把阿赖耶识转成「大圆镜智」，

然后，我们又能够觉知、觉行；

假如要讲的话，从这个地方开始，

你看看：受想行识，

第一个，

把那个「想」，就是我们的妄想分别啊，

转成「妙观察智」，「觉知」；

把那个「行」，透过训练变成「觉行」，

而不是一般的惯性之行。那么，

这个觉行就是「平等性智」，所行平等。

那么，

从「受」上面来看，

你的「成所作智」就完成了。

这个「受」一转，当它

六根接触六尘境界的时候，

你就通通转过来了。

那么，五根接触五尘，

那「前五识」就转成「成所作智」。

就在这个地方，一次完成!

……………

法筵精点～S466（撷自不一样的禅修开示～46-6）

S467师父！要怎么样导入萨婆若海？(2009-08-1522:31:30)

转载标签：吃茶去师父禅堂分类：禅法

怎么导？让你吃茶去，你听不懂??

 要你禅堂坐，也坐不下?!

───────────────

……………

当这个部份产生的时候，

心念生或不生？就从这里来。

告诉各位：

用心王来处理事情的时候，你的生命

是受到阿赖耶识的主宰，第六意识的作用，

这个时候，你只有惯性。

从心王产生的惯性知识，

和从心王所指挥的惯性行为，

那我们只有一再的消耗生命能量，

就是这个原因。你的生命是

受到世间的、身体的物理现象所指挥。

所以，

当这个物理现象坏掉的时候，

生命能量没有了，

你只有一条路，叫作死亡，

然后，轮回、投胎去了。

我们在修行，不受心王的指挥，

那么，在这样的觉知、觉行的情况之下，

六根接触六尘境界，我怎么受？

五根起觉知，有没有?成所作智!

这个时候，

心念产生啊，

就是生命能量的又爆发，会再出来，

那你很清楚的觉知到，

你要怎么做，马上在这里起作用，

这就是「觉行」，有没有！

这个时候，

大圆镜智看得清清楚楚，通通导入萨婆若海。

我们在＜贤首品＞上面这样讲；

讲席中，就是这样讲的；

在＜离世间品＞中，也这样讲。

好多同修听了很高兴，就跑来了，

「师父！要怎么样导入萨婆若海？」

怎么导？让你吃茶去，你听不懂??

 要你禅堂坐，也坐不下?!

现在知道了，

你把这一点拿出去用讲的，

告诉你：没用的！你要是

没有前面意中玄的基础，这只是知识而已，

你要是有了意中玄的基础，现在

你就会发现整个生命是沸腾的；

像那一锅水一样，是沸腾起来啊!

整个生命是这样子，处处皆是啊!!

这个时候，

「溪声流水皆是广长舌。

 落叶黄花尽是真如性。」有没有!?

何止是生命，是全体的在沸腾啊!

整个大地、整个宇宙，都在沸腾。

为什么？因为那是充满着生命的能量。

……………

法筵精点～S467（撷自不一样的禅修开示～46-7）

S468你正在前进、在努力，而不是在计较什么…(2009-08-1600:25:34)

转载标签：禅物理现象行者生命能量分类：禅法

禅堂，为什么绕三圈，能够免除三恶道，

就是行者这一份加持存在！

虽然不是每一个行者都能够这样成就，但是我们

可以肯定这一份成就、这一份功德是不可思议的。

──────────────────────

……………

而我们原来的凡夫生命是怎么样？

不管你原来带来的那一种生命，

是什么样的生命，你总是

百分之百的生命能量来到这个世间。

但是

因为心王的作用，

你就一直在消耗你的生命能量，

早就已经消耗完毕了……

所以

当物理现象坏掉的时候，

你没有办法，非死不可。

为什么？关键在这里啊。因为，

你的生命能量早就没了嘛！

你是一块只是这样随便走动的肉体!

但是，因为物理现象还在；所以

古人这样告诉我们「拖死尸者谁？」

你早就剩下死尸而已啊!

只是物理现象还没有坏而已。

当你愈认为你是愈精进、愈用功，

其实，你在运用大脑的时候，

就已经把生命的能量消耗得愈快；

物理现象一现前，你就非死不可。

关键在这个地方。

当修行者开始在转化的时候，

他的生命能量就会一再的涌现，

不一样的啊!行者应知，

禅法！殊胜不可思议!就在这里。

禅堂，

为什么绕三圈，能够免除三恶道，

就是行者这一份加持存在。

虽然

不是每一个行者都能够这样成就，

但是我们可以肯定这一份成就、

这一份功德是不可思议的。

虽然没有成就，功德依然存在，

因为你

正朝向阿耨多罗三藐三菩提的目标

在前进、在努力，不是在计较什么，

对不对！仔细看看，去认识、去了解。

在行法中，希望各位

能够真正的掌握这一点。虽然，

以往你可能糊里胡涂，没有办法弄清楚，

但是，这个地方可以告知我们，

这个纵深相当的长、相当的长，

它不是我们想象的，就表面那样弄一弄。

告诉各位，

意中玄当中，为什么可以为人天师？

为什么到体中玄，可以为诸佛袓师？

差别在这里啊!

这个纵深，你走出来了!

前面是已经成就，没有错；

而在这个地方，

更要走出这一种广、这一种深，

高广又非常的深邃!关键在这里。

所以，各位应该

重新整理一下。

打起精神，

参！

法筵精点～S468（撷自不一样的禅修开示～46-8）

S471不透过修行，这些根本无法展现出来!(2009-08-1701:45:43)

转载标签：禅物理现象十功德分类：禅法

透过禅修的训练，找到正确的思惟模式，

心灵的活动依循着那一定的轨迹上去的时候，

你心灵的成长就进入了法身慧命的阶段……

────────────────────

我们跟各位提到过，

修行过程当中的心灵变化，

有所谓的十功德，

这个「空、明、定、智」，

这个「善心、柔软」，

这个「喜、乐、解脱」，

和「境界相应」，

它有一个轨迹。

在我们入初禅定之前，

这个解释就是我们上一次所说明的。

但是，随着我们功夫的增加，

这个心灵的变化，它还是

一再的在提升中，一再的在变化成长。

而色身呢，因为受到物理现象的作用，

它本身是无常的。

所以，整个修行的过程，

为什么我们说心理特别重要，

而不重视这个色身的部份。

因为

色身本身受到物理现象的制衡，

它是一种无常的变化性。

而心灵它会无限的成长，永无止境。

那么，在这成长的过程中，或许

也可以说是一种无常，

但是，

心灵它有终极的目标，

色身没有终极的目标。

你的色身就算练得金刚那罗延身，

那坐在那里又要做什么？又有什么用？

像六袓惠能的色身，摆在那里，

一千多年来，子孙不孝，还说

他肚子里面有宝藏，把他挖一个洞，

那又有什么？那是个色身啊！没用的！

可是，心灵的成长，是你能掌握的，

它不是外在的。

各位要了解到，这个

心灵的成长，它会一再一再的往前进。

当你透过「无漏智」的熏修，而出离三界；

透过我们禅修的这种训练，

找到正确的思惟模式，

心灵的活动，

依循着那一定的轨迹上去的时候，

你心灵的成长就进入了法身慧命的阶段──

《华严经》里头所讲的「法身大士」，

有四十一个位次的法身大士!

那么，这就是

我们心灵的成长进入到法身的领域，

而不只是那简单的舒服而已。

这个各位应该要很明确的了解到，

要不然，

你禅修在做什么？

在这个部份，它不只是行者的工作，

学者在这一方面也是很好作研究的；

但是，

你不透过修行，

这些根本无法展现出来!

这是一个很重要的一个要领。

……………

法筵精点～S471（撷自不一样的禅修开示～47-1）

S472把它导入特定的、正确的方向(2009-08-1701:51:48)

转载标签：禅十功德六尘物理现象分类：禅法

五根接触五尘境界，

是我们色身与境界之间的关系。

意根接触法尘境界，

那就是我们大脑里头活动的现象。

───────────────

……………

上一次我们提到，

透过意中玄而进入到体中玄的时候，

它的成长又进入另外一个阶段，

这不是讲色身，在讲「法身」。

法身从哪里来？就从心灵成长的变化中来!

所以，

十功德，你必然会出现!!!然后，

透过十功德的成长，你会一再的去成长它，

你有无尽的超越，就是从这十功德的基础上来的；

如果没有的话，那你就不可能完成!

这是非常重要的部份。

那么，

我们现在来到「体中玄」，

也谈过分三个部份。

第一个部份，

你要观照你的六根接触六尘境界，

是怎么样子起变化，这个挂钩要挂得很好。

现在大家坐在这里，

你自己想想你的色身，

眼睛闭着，你自己感受看看：

色身坐得正吗？像佛一样吗？

你自己要感受到自己色身的存在!

坐成什么样子，你都不了解，

你还能感受什么？

我们坐在这里，

灯光一熄，你看到什么？

下雨了!?

雨水在滴啊，你听到了，

你真的听到吗？你有听到吗？

还是只是单纯的一种物理现象？

物理现象上说：这个就是下雨。

怎么下雨？「啊，就是下雨！」

下雨从哪里来？这从你的耳根接触声尘，

这个时候，

这个境界落入心王的知识海里，

跟阿赖耶识里面的记忆相呼应，

然后说：「这个叫作下雨了！」

你根本就不知道

「六根接触六尘境界的时候，

 是怎么起作用的。」

那你既然不知道，那就不叫行者了；

行者必须对这个部份相当的了解。

五根「眼、耳、鼻、舌、身」这个部份，

接触五尘境界「色、声、香、味、触」，

五根接触五尘境界的时候，发生什么现象？

这个是行者的「功夫」。

那么，第二个阶段才讲到

「意根」接触法尘境界，发生什么现象？

五根接触五尘境界，

是我们色身与境界之间的关系。

意根接触法尘境界，简单的讲，

那就是我们大脑里头的东西，

大脑里头活动的现象，

我们的脑筋是在做什么的?

那是第二个阶段：大脑像猴子，

像万马奔腾一样的驰骋在那个原野上，

你要怎么样照得住、抓得住？

这个是功夫啊!

修行不是没有目标的，

不是只有坐在那里，枯木死灰一样的，

这要做什么？为什么要这样虐待自己？

不是这样的!

我们的生命中充满着能量，

但是，它就像一匹野马奔腾，

像一只猴子在树上到处乱跑、蹦蹦跳跳，

现在，

我要怎么样降服它？就是

把它导入我们特定的方向、正确的方向，

去走那一条正确的轨迹。

……………

法筵精点～S472（撷自不一样的禅修开示～47-2）

S473色蕴你能够照住，就不会被心王掌握!(2009-08-1701:59:04)

转载标签：禅六尘分类：禅法

没有前面的基础，又没有适当的良导

来为你开导，那你永远就泡在死胡同里!

法是什么？法的殊胜在哪里？就是指这一个。

────────────────────

……………

假如，

像古人一样，他没有前面的建设，

大概他们都是从这里直接下手。

几十年下来啊，不能成就的大有人在，

他尽其一辈子，也不知道为什么要这样做，

更没有办法去找到那个轨迹。

你问他为什么？「这个一定对！」

反正他厌离了世间的喧嚷，

经常有的失败、挫折，他都不要了，

进入所谓「八风吹不动」的领域里头，

告诉各位，那根本就不可能!!!

我们现在有一个很完整的架构

训练着我们，把我们带上来，

那你要从这边下手。

有前面的基础，

那你很快过关斩将，成佛作主。

没有前面的基础，

又没有适当的良导来为你开导，

那你永远就泡在死胡同里!

法是什么？法的殊胜在哪里？

就是指这一个。

当你来到这里，

六根接触六尘境界，

你完全能够掌握得住、能够照得住，

那么在这个时候，

你就可以进入第三个阶段。

前面这六根接触六尘境界，

我们统称为「色」。

色蕴你能够照住，

就不会被心王掌握，

而可以跳入萨婆若海，

也就是六根接触六尘境界的时候，

直接导入萨婆若海中，

那这个时候，

照见色蕴皆空──色蕴是空啊!

可是，

六根接触六尘境界会产生它的作用，

自然的作用，那就是「受、想、行、识」。

我们说：

当六根接触六尘境界时，那就看你要不要起作用!?

要起作用，那就产生心念，那就「受想行识」。

你不起作用，那就不起作用啊!

那六根接触六尘境界，就好像过客一样，

就过去了!

那这个时候，你就可以发现，

我们坐在那里──

「佛来佛斩、魔来魔斩，

 风来、云来，顺境来、逆境来，

 一切都随缘而去，不执着!」

那在这样的情况之下，才有可能。

当你到了这个时候，

你就可以叫作「大乘壁观」了!

你的心如墙壁，这些都不可能摇动你，

这个成就，很快的，这样就可以完成。

现在社会上，

修行界的人，也常有这种口头禅，

但是我们要告诉你，

那根本就是骗人的。为什么？

因为，他的心不可能如墙壁；

他既然这样跟你夸耀，

他的心就不是墙壁了，

他只是希望你去赞叹他，

而不是具有实际的功夫。

……………

法筵精点～S473（撷自不一样的禅修开示～47-3）

S474受想行识是最微细的(2009-08-1702:04:51)

转载标签：禅话头照住六尘分类：禅法

从「眼耳鼻舌身意」接触「色声香味触法」之间，

他能够很清楚、很明白，他受或不受。

「受」了以后，那想、行、识是如何起作用的?

「不受」的话，那能够坦荡荡，不受逼迫!

──────────────────────

……………

那么，

当我们这个部份完成以后，

你的心，

心念，因为六尘境界的接触，

会开始起作用，那就是「受想行识」，

这是最微细的地方啊!

到这个时候啊，

你要回过头来，照见你的作用，

「受想行识」四蕴，也都空了，

这个时候叫作「照见」。

因为这四蕴，

理论上来讲是分开的；

从心理的作用上来讲，它是一致的，

受、想、行、识是一齐起作用的，

它不是分开的，那你是可以

清清楚楚了解它的作用。

所以说，行者，

为什么叫作清清楚楚、明明白白，

假如只有这八个字啊，那叫糊里胡涂啊。

他清楚、他明白什么？

就是五蕴的运作都不执着，

所以叫作「五蕴皆空」。

从「眼耳鼻舌身意」，

接触「色声香味触法」之间，

他能够很清楚、很明白，他受或不受。

「受」了以后，

那么，想、行、识是如何起作用的?

「不受」的话，

那能够坦荡荡，不受逼迫!

到这个时候，叫作「为诸佛祖师」啊，

是这个样子的。

这些阶段、这些内容，都非常的清楚，

对于我们修行过程当中，它非常的明白。

我们从技术面上，

这个部份跟各位交待清楚了。

这个观照法门：

「观照、照住、照见」三个阶段，

就是体中玄三个阶段中的技术面。

我们跟各位提到这里，

希望你能真正的、好好的去参。

在参禅的领域里头，

你也不必去找一个理论或思惟模式，

你还是一样，

紧紧的提着「念佛是谁？」

紧紧的看着那个话头

「此是普贤行，此是普贤境」，为什么？

你到这个地方你就知道──

为什么「一切境界都是普贤行」，

为什么「一切境界都是普贤境」？

你不到达这个地方，你根本体会不到，

那不过是口头禅而已。

不是的！

这是话头带领着我们无尽的超越，

 带领着我们无尽的深化，

 就是靠着这个「话头」。

所以我们说，

这个「念佛是谁」来到这个地方，

它还是技术面的工具；

而实际上，

这个工具在运作的层面当中，

技术面就是分成三个阶段，

观照、照住、照见。

所以，大家

提起精神，参！

法筵精点～S474（撷自不一样的禅修开示～47-4）

S481讲到人家听不懂，就不算讲了(2009-08-1800:50:01)

转载标签：禅五蕴心境开示推动分类：禅法

你听得懂，那马上要有个心念：我要自己「做」！

所以你就要去摸索。因为，在这摸索的过程当中，

我们的心境，那个工程面会往前推动。

──────────────────────

观照「五根」，

观照「意根」，

这是「色蕴」的部份，

乃至于观照受想行识，

这是另外四蕴，一共是五蕴。

技术面的运作，我们就谈到这里，

那么，你要好好的去摸索。

经过人家讲出来都很容易，

就像我们跟你说：游泳，

怎么游呢?

当手往前，脚就往后；

然后，手往后，脚就往前。

当手往后的时候，头就抬起来。

头抬起来的时候、就吸一口气。

当手往前时，头就伸下去，

然后，头伸下去时、就吐口气。」

很快啊，这样就会游了。

等你下水的时候，就会发现──

「头在哪里、手在哪里、脚在哪里？」

你剩下的只有喊「救命、救命呀！」

其它都不知道怎么办了？

讲了，是我的经验，应该这样可以。

那么，各位你在摸索时，就不一样了。

不是所讲的和你的实际经验不同，

而是我们的经验要拿来配合的时候，

你很生疏，不能体会到那实际的状况。

那么，

在配合与运作的过程当中，

这整个才叫作「禅修」，

让我们逐渐逐渐的靠入。

修行人如果一听到修行是这样子，

「哦！你讲我懂啊！」那么，大概没用了；

在修行的领域里，他将永远不能成就。

就像我们「讲」游泳一样──

「手往前去，那么，头伸下去，

手往后的时候，头就要抬起来…」

当然这些你懂啊。

讲…，讲到人家听不懂，就不算讲了。

「讲」，你听得懂，

那我们马上要有个心念：

回过头来，我就要自己「做」!

所以，现在

为各位讲完了，那你就要去摸索。

因为，在这摸索的过程当中，

我们的心境，那个工程面会往前推动。

……………

法筵精点～S481（撷自不一样的禅修开示～48-1）

S482不起作用，心里永远是那么宁静!(2009-08-1800:53:48)

转载标签：禅心情骚人墨客西北雨六尘分类：禅法

那些也都很清楚，但是，我不让它起作用，

那是怎么样？那就是这样，我很清楚，

没有怎么样，它就是这样而已!

────────────────────

……………

前面我们提到，

「意中玄」你已经超越了，

超越这个部份，你已经

进入到正确的思惟领域里，

你不在错误的思惟领域里。

这时候的心境，

是非常清净、非常宁静；

对于外面的境界，并不是不知道。

不是说「下雨，我没听到！

因为我在正确的思惟模式中，

所以，没有下雨，也没有太阳。」

那你是天黑啊!?不是这个样子。

那些也都很清楚的，

但是，

我不让它起作用，

因为我没事啊，

下雨就下雨啊…

你不会像骚人墨客一样，

「烟雨蒙蒙」啊！

「西北雨直直落」啊！

你不会有那些情怀，因为，

你这时候不起作用，

心里永远是那么宁静。

蒙蒙细雨！那是怎么样？

那就是这样，我很清楚，

没有怎么样，它就是这样而已!

阳光普照、和风旭日，就是这样，

我也不必骚人墨客，

在那桃花源里、香格里拉里，来形容这些，

那对行者来讲，都没有意义!

行者只是看得清清楚楚，

当六根接触六尘境界的时候，

他的内心是那么的宁静。

宁静并不表示没有这些，

只是这些境界对他的心湖不起涟漪。

当你被心王操作的时候，

那你就不一样了

「纸啊、笔啊，赶快记下来！」

那就是心王的作用。

在生命的节奏里，这些都不重要!

所以我们说：

「兰花生幽谷，无人也芬芳。」

生命就是这样的绽放，就是这样的芬芳，

它不为什么，不是要芬芳给别人闻的，

它也不是美丽要给人家看的，

它只是这样，尽情的活出生命!

这个是在「意中玄」的阶段里面。

进入「体中玄」，

因为技术面的一种转化，向前推动，

这个宁静会更进一步的起作用，

那就是所谓的「寂而常照」──

在寂静当中，他会看得很清楚，

他很自然的就会流露出来。

所以，我们告诉各位，

社会上的这些大成就者，

你不要看歌星、影星

或者文学家、诗人，

这些人前辈子都已经修行过了，

透过意中玄的成就而再来的!

他在宁静的心湖里，会开始起作用，

而出来饶益众生，就是这个样子。

……………

法筵精点～S482（撷自不一样的禅修开示～48-2）

S483寂而常照─由因向果，照而常寂─从果向因！(2009-08-1900:08:42)

转载标签：禅众生烛光境界是非饶益分类：禅法

碰到众生是如何的刁难、境界是如何的复杂，

都要去处理它，内心里不恐慌、不畏惧，

还是一样的宁静，因为他看得很清楚。

────────────────────

……………

现世我们这一辈子的行者，

他进入这个地方，那不一样。

他宁静中会起智慧的作用，

这才叫作「体中玄」的「初要」。

那么，「体中玄」的「中要」呢？

他是「照而常寂」，虽然起作用，

内心里还是一样的平静。

在第一个阶段里，「寂而常照」，

寂是寂静，寂静中会起作用，

意思就是：这个成就者

会去尝试「怎么样饶益众生」?

那就不只是一直坐在这里而已，

他会呈显现出来在外面。

但是，这个相，

饶益众生的作用，是比较保守的，

「由因向果」，尝试着去做做看，

渐渐的、慢慢的去扩大。

那么「照而常寂」的这个部份，

有点「从果向因」的情形。

再大的场面，他都能用、都能照，

但是，内心里头就是如如不动。

他碰到的境界，

这个众生是如何的刁难、

这个境界是如何的复杂，

他都要去处理它，

内心里不恐慌、不畏惧，

他还是一样的宁静。

境界那么的复杂，

在这种状况中，他继续往前进，

因为他看得很清楚。

从因向果的时候，虽然想饶益众生，

但是我们看不清楚，到底

该怎么办、要怎么办？弄不清楚啊!

所以他继续往前，很谨慎的往前去推动。

到了「照而常寂」的时候，他就

能够大胆的放手去作，万一失败，

乃至殉道、牺牲，那都无所谓；

是非毁誉对他来讲，已经并不重要。

他不会为了饶益众生招惹这些是非，

就感觉到非常的窝囊、非常的丧气，

他不会。

那么，

在第一阶段从因向果的时候，

他倒不是怕会招惹一些是非，

他在饶益众啊!

就像灯泡，刚开始，由小的

五烛光，到十烛光，到二十烛光，

我们慢慢的，一个一个换，

万一太大，电力不足怎么办？

所以，他会尝试着

从这样子去利益众生，

那么，会不会干扰到众生，

众生会不会受到伤害!?

这是指经验上还不够成熟。

到了「照而常寂」的时候，

他经验就很成熟了，

是这样的一种状况。

这是「体中玄」（上玄）当中

「初要、中要」的一个工程面，

这里面都有他技术面实修的进程。

所以，一个行者在进行的时候，

心性的变化与作用，都是整体的，

不是只有单方向。

……………

法筵精点～S483（撷自不一样的禅修开示～48-3）

S484只看我们自己内心里「我在吗?」(2009-08-2007:02:25)

转载标签：体中玄上要一大事因缘禅师吃茶去分类：禅法

跑起香来，为什么班首一直催着「参！参！参！」

参什么?他前面会有一个提示：

佛以一大事因缘示现于世，

什么是一大事因缘?参！

───────────────────────

……………

「体中玄上要」的时候，就没有这些区别，

它本来如是，它与天地间完全交融。

在这个时候，

他还是一样，嘻笑怒骂，

他还是一样，跟大众都相处。

那么，这个境界，我们通常不会讲太多，

因为，这个境界，我们体会不到；

所以，在上玄的部份，

主要谈的是「技术面」的部份。

我们假设各位「意中玄」已经成就，

事实上，它不只这个样子。

到了这个阶段里，

中国禅宗的禅师们大放光彩，

各家袓师利益众生的手法各有不同，

都是指这个阶段。因为，

这个阶段的袓师都已经成就了，

那么，他以他的果地，要来利益众生，

那每个人就像花园里各种盛开的

杂花一样，每一朵都不同!

有人说「拖死尸者谁?」那你就要

去参：这个色身在走、在动，

它是一块会动的肉，那么，

促使这块肉行动的「那个」是谁?

所以，就变成在问「我是谁?」

有些禅师，在这「我是谁?」上面不会用，

他就转变成「你是谁?」──

「你是谁?」是向外，是指

从禅师来指导我们。

那么，从我们自己的立场，

高明的禅师，他是讲：

「我是谁?谁?谁?谁是我?!」

用这样子反问、逼迫。

那么，有的就问：

「你在家吗?你在吗?你跑哪里去了?」

从这个地方，让我们去找。

我们一直对各位讲：

你安心办道，心在道上!

不要看是非、不要看人我，

不要看道场、不要看组织，不要看那些…

只看我们自己内心里「我在吗?」

你不要看碗里吃得好、吃不好，

不要去管这些。

我们说「念佛是谁?」透过这个色身，

那个「念南无阿弥陀佛的，是谁?」

这也是一样，要你去参。

「本来面目」就是解开了这个色身以后，

剩下来的那一个「无位真人」是谁。

要我们参的、要我们学的，是这一个。

那么，大家在用功，

你从哪一头来，都可以。

「无」字公案，「狗子有佛性否?」

跑起香来，为什么班首一直

在催「参！参！参！」参什么?

他前面会有一个提示：

「日面佛、月面佛，

 什么是日面佛，

 什么是月面佛?参！」

「佛以一大事因缘示现于世，

 什么是一大事因缘?参！」

这里面，他讲

「和尚说：袓师西来意，叫作吃茶去。」

「袓师西来意」和「吃茶去」有什么关系，

是什么意思?参！

他提一个「和尚说」──

这个「和尚」就是「十方三世一切诸佛」，

是法王的意思，所以，

通常只说「和尚说：说……」

简单的带一下，然后，就要各位「参」。

……………

法筵精点～S484（撷自不一样的禅修开示～48-4）

S485用这么一句涵盖这一切！(2009-08-2100:17:24)

转载标签：禅耳根三玄三要十功德八触参分类：禅法

在这个禅场里，用耳根是最好的！

当声尘进来时，耳根去迎接，这个时候，

你要掉入心王里，还是进入萨婆若海里?

这一切成就，看的就是我们自己了。

──────────────────

……………

这「参」一个字，

也就是历来袓师大德所讲的

「大凡演畅宗乘，

 一句必含三玄；

 一玄必有三要。」

用这么一句，它涵盖这一切。

你想想看，

「和尚说：人人皆有佛性，皆当成佛。

 而如今，我竟然还是薄地凡夫，

 找不到回家的路，那又为什么?

 参！」就带进去了。

这一句，有三玄、有三要。

一个「念佛是谁」，

那四个字有什么好参？就是

这一句当中具足了三玄三要。

对一个不知道的人，那这只是

一句僵硬的石头、木头一样。

如果，一个人在这里，找到

回家的津口、那个道路的时候，

那就不一样了。 这么一句啊，

活人法身慧命、救人无数，

不只上达天庭，上通十方诸佛，

真是「归元无二路，一路涅盘门」。

我们怎么从这个地方来下手，大家都在摸索，

你要把我们的思惟，整理出这样一条路。

你这样子一步出去，八触十功德首先感受；

再一步出去，你就破了妄想、执着，

而进入了正确的思惟领域里；

然后，再一步出去，就开始

在这个体中玄的玄要里大展鸿图。

行者事业在这里啊!

在这当中，当你一念起──

下辈子就在那「一念」上称王。

当你这一念想：

嗯!?这个声尘，头顶上呯、呯、呯的!?

声音从哪里来?耳根怎么接触它?

当耳根接触它时，我怎么样起作用呢?

心念如何产生?又如何销归自性，

不透过心王，静静的把它转化掉!?」

开始这样的运作，你的耳根就会有所成就；

当你用的是眼根，眼根会有成就。

所以，你可以感觉到──

在这样一个道场里，

六根并用，不是不行，

但是，

在这个禅场里，用耳根是最好的，

因为这里，很静、很静。

透过我们的基础训练，

当那个声尘进来时，耳根去迎接，

这个时候，你要掉入心王里，

还是进入萨婆若海里?

这一切成就，看的就是我们自己了。

各位，

你展现的是你生命的活力，

我们怎么样爆发出你那个生命的张力？

那就看在眼前这一刻。大家

提起精神，参！

法筵精点～S485（撷自不一样的禅修开示～48-5）

S491色身本身是活动的，脑筋也是团团转 (2009-08-2201:47:02)

转载标签：禅脑筋八触沈静分类：禅法

禅坐下来有两个特色：

第一个，让身体停下来，不会再这样动；

第二个，也让我们的心能够静下来，不到处狂奔。

这个时候，我们的色身和心念就会沈静下来。

──────────────────────

社会上有一些观念不见得是正确的，

但是常常发生，就像认为

禅坐以后，会产生种种的境界与现象，

那就有很多人这样附会：

「禅修啊？容易着魔！

 禅修啊，会怎么样、怎么样…」

我可以告诉各位，

有这种知见的，全都错了!

任何修法都一样，你要知道，

我们的色身本身是活动的，

我们的脑筋也是团团转，

就像马、像猴子一样。

禅坐下来有两个特色：

第一个，让身体停下来，不会再这样动；

第二个，也让我们的心能够静下来，

不会这样子到处狂奔。

这时我们的色身和心念会沈静。

一沈静的时候，原来的惯性就现前；

原来你有一些病，但是在活动当中

把它盖过去了，你不知道。

现在一静下来，你的色身

就开始感觉到哪里痛、哪里不通，

那么这个时候就会产生所谓「八触」的现象。

「气动」是其中一种； 

身体很凝重，也是其中一种；

有时候觉得很舒服、很愉快，

这又是其中一种；

有时候觉得很热，有时候很冷，

有时候会听到什么声音…。

那么，这一切、这种种，

都是原来我们的身体有病变、受伤，

但是，因为在平常的活动中，

你没有去注意它、感觉不到，

现在一静下来，它就好像跑出来了。

它没有跑出来，它本来就这个样子，

只是你没有注意到，

现在静下来，你注意到了。

心里的「妄想」也一样，

原来你想很多，想了就做，

所以，内心存在的一些你

做不到的、期望的、要不到的，

那么，这时候，

一静下来通通会浮现出来。

浮现出来以后，

假如有适当的疏导，那就很好，

像进入佛堂、进入禅堂；

对于这一方面，如果你

不懂得适当的疏导，

而用压抑的方法，

那是不对的。

……………

法筵精点～S491（撷自不一样的禅修开示～49-1）

S492不要用心王来记忆!(2009-08-2303:28:04)

转载标签：生活道场禁语禅堂分类：禅法

行要走一个正确、恰当的途径，

刻意的压抑是不对的，

对于我们的精进会有妨碍，需要去克服。

──────────────────

……………

我们要各位禁语，

不是叫你都不能讲话，

是怕你胡说八道，

尤其讲是非、论对错，

这是最麻烦的。

为什么会有一个「生活区」？

为什么要有一个让大家静下来的地方？

就是不要让你在那里

三三两两谈论是非、谈论道场、

谈论这个人、那个人，不要！

你只要静下来，

想一想内心有什么话，

大家相互都可以谈心。

你们却不谈这些，

尽是谈这个不好、那个不好，

这个道场、那个道场…，

这样是不对的，

所以我们禁止讲这些。

但是，

如果你在这个过程当中，

有小时候的一些印象，

有一些你本来的期许、

你的需要等等…，

这种状况大家可以谈一谈，

把内心的压抑给扫除掉，

这样子，就可以

很快的进入健康的心灵状态。

假如你尽是讲那些是是非非，那你

要在禅堂里头坐，你就会坐不住，

那妄想会继续勾引着你……

所以，那些人会待不下来。

如果

你有正当的、应该要发泄出来的，

那你不讲，你会压抑着，

压抑下来，容易讲梦话，

因为它总是需要发泄；要不然，

会转变成身体上的反应，这都不对。

修行要走一个正确、恰当的途径，

刻意的压抑是不对的；那么，

有这一种不当的环境来互相激荡，

那也不好。因为，

这样子对于我们的精进会有妨碍，

所以，这些都是我们需要去克服的。

几个月下来，

我们应该把这些调整好了，

然后才可以说「上菩提道」。

现在，

透过句中玄、意中玄到体中玄，

在这当中，「体中玄」也提到

在「观照、照住、照见」的过程当中，

前面的五根接触五尘境界，

你要怎么处理？怎么观照？

在自己

要面对「意根对法尘」时，

要怎么去照住？

「受想行识」产生的时候，

要怎样照见？

这些功夫都是很微细的。

现在，

心念的运作你很清楚了，

在这个地方，

你可以全部都在正确的领域里。

当眼根接触色尘，

你起不起作用都无所谓，

要起作用，让它产生!

不起作用，就不要产生；

但是──

不要用心王来记忆!

这是我们所要求的一个重点。

……………

法筵精点～S492（撷自不一样的禅修开示～49-2）

S493怎么超越突破，就在「照住」的功夫!(2009-08-2303:35:56)

转载标签：禅六尘功夫不执着分类：禅法

当六根接触六尘境界，

起受想行识的作用时，

你有没有分别、执着？

不分别、不执着，就转化掉了，

那就是「五蕴皆空」。

──────────────

……………

同样的，

眼根如此，耳、鼻、舌、身，都如此!

这个是五根接触五尘境界的一种状况。

除此以外，

「意根」是比较特殊的，

意根缘法尘本身的作用，

很容易和第六意识混杂在一起，

在这个时候，

要怎么样去超越、怎么样去突破，

就在「照住」的功夫上面。

所以，当心念要起的时候，

你的法尘是不是观照得很清楚？

如果，

法尘你没有办法观照得很清楚，

那本身你已经产生心念、落入心王，

你自己都不知道。所以，

「照住」这个功夫本身是相当的长，

纵深很长，不是自己想一想就通过了。

常常，

很多人用他自己的想法弄了老半天，

好像都对；事实上已经

产生严重的偏差。所以，我们

在处理这些的时候，一定要

能够很清楚的看到自己的心念。

当意根接触法尘时，

你是用分别的话，

那就是在心王的领域。

如果不用分别，

那就看你作不作用；

你要作用，它就产生；

你要不作用，它就不产生。

那么，在这个时候，我们

要能够看得很清楚、

要能够掌握得很好。

所以，是心王的作用呢？

还是根尘相接时，那个原始的作用？

我们常讲的「赤裸裸」，就是

「根尘相接」的那种单纯现象。

当你有心王在起作用时就不对了，

那就是第二念、那就是意识形态。

所以，我们

在「照住」的这个阶段用功，

就很重要了!

当这个地方你能够照见，那你

六根接触六尘，就都空了！

所以，才进入第三个阶段，

那叫作「受想行识」的四蕴，

这四蕴要怎么样能空？

关键在这里，

我们要能够看得到，

我们到底是怎么样在处理？

六根接触六尘境界，它起作用，

作用在哪里──就是受想行识。

那么，受想行识起作用时，

你有没有分别、执着？

不分别、不执着，就转化掉了，

那就五蕴皆空。

所以，这当中的层次，

依然有它的高低。

……………

法筵精点～S493（撷自不一样的禅修开示～49-3）

S494与人相处当中，要怎么去圆融？(2009-08-2400:09:51)

转载标签：禅基础面拜忏寂照分类：禅法

如果家人不能同意，那你就不要来，

这是很重要的!因为这一方面不能圆融的话，

连生活中都会有问题，菩提道怎么走上去呢？

────────────────────

……………

刚才讲的「观照、照住、照见」是技术面。

那么，从工程面来讲，

是我们的心灵，它本身的尘境很清净，

就好像那宁静的湖，湖水不管有多少，

你一眼看去，就看穿了、看到湖底了。

心境能够这么的清净，这个时候，

在寂静中能够照一切，这是工程面的

第一个阶段，就是「寂而常照」。

到第二个阶段，

在作用中能够保持宁静，

就像湖水依然那么清静，

这叫作「照而常寂」。

那么，到了第三个阶段，

就双亡，寂照两用交彻、相泯，

这个才是真正的最高境界。

这个境界，我们通常不讲了，

因为到这个地方，

已经非语言所能道。所以，

我们只就技术面跟各位提起，

希望各位在这个地方，能够

真正提起精神，好好掌握住。

基础面的部份，

你要是处理得够圆满，

现在菩提上不会有问题；

基础面要是有问题，

那我们这礼拜就结束了，

你回家以后，还得再精进。

先把这个部份，看是

用诵经、拜佛、拜忏等等…，

与人相处当中，要怎么去圆融？

以后，要参加这种安居，

我们还是定一个标准，

如果家人不能同意，

那你就不要来，

这是很重要的，

因为这一方面不能圆融的话，

连生活中都会有问题，

菩提道怎么走上去呢？

所以，希望我们负责禅修的

同修们能够特别注意到，

这是基本条件，

基本条件不足的，

那没有必要、没有必要，

你再来用功也没用，

这是无法分开的。

……………

法筵精点～S494（撷自不一样的禅修开示～49-4）

S495我们从生活中来成就(2009-08-2400:14:05)

转载标签：禅成就人格日常生活开示分类：禅法

很多人都是家庭方面不完整，弄到最后，

不是禅修的问题，而是生活中的问题!因此，

必须要重建信心，先健全自己的人格之后，

再来和大家一起共修，做正常的学习。

────────────────────

……………

学佛、参禅，离不开日常生活，

日常生活都没有办法圆满，

那你想想看，你要修什么？

是要成佛、还是要成魔啊？

家庭生活都弄不好，

那你自己在想，

我要弄得很成就以后，

修法修完成了，

成佛以后再回去度他们

不是、不是这个样子啊！

我们是从生活中来，

就从生活中来成就。

这一种在家里都弄不好的人，

心性已经不全、人格已经残破了，

那你想想看，禅修要怎么进行？

因此，须要重建信心，

先健全自己的人格之后，

再来做正常的学习。

所以在基本条件上，这些先过滤，

那么大家来，一起共修、用功，

就可以在很短的时间之内，

直接上菩提道来讲「用功」。

要不然，

一直到现在，我们碰到很多人，

都是家庭方面不完整，弄到最后，

不是禅修的问题，而是生活中的问题，

心境不能协调、心情无法稳定，

你禅修要怎样得什么利益啊？

所以这一些先把它完成。

现在，大家

在这最后的时间里作一个总览，

要是这一方面不能完成的，

大家想一想，你要如何去处理？

这一方面已经完成的，那么，

我们菩提道上已经用功到哪里了？

从这里，继续提起我们的正念、

 我们的疑情、

 我们的话头，

大家用功，参！

法筵精点～S495（撷自不一样的禅修开示～49-5）

S501你够大吗?够高深?够广多吗?(2009-08-2416:21:49)

转载标签：摩诃衍禅小乘分类：禅法

不要因为这个大，而忘了自己应该要有的基础。

现在大家一坐，提起正念，深参念佛是谁，

你用得了功夫吗?这是很重要的一个关键。

─────────────────────

禅修，是大家想要的经验与目标，

但是，禅修常常会给人家有一种

犯大头病的感觉，为什么会有这种情况?

我们要能够深深的，去找到自己的缺点所在。

我们讲大乘禅法、大家修大乘禅法，

大家有没有这样的检讨过，

你是不是大乘禅法的根器?

「大乘」，叫作「摩诃衍」；

摩诃衍这个大，不是大小的大，

以印度人的文字习惯来讲，

只有摩诃衍，并没有小乘，

只有大乘。

所以，这个大乘的意思，

你可以从这一个前题上来了解，

一般人在解释这个部份时，

大多弄不清楚。其实，它指的是

多、广、大三者的意义，不单是大小的大。

它有大小的「大」的意思没有错，

但是还有多少的「多」的意思，

也还有广、狭，还有高、低，

它有这样的多层面的意思，

所以叫「摩诃衍」。

一个禅和子，也常

以「大乘」来自我标榜，但是你

自己本身，是不是具足了这个条件?

你够高吗!?

你够深吗!?

你够广吗!?

你够多吗!?

你够大吗!?

「大」字，只是这么多意义

当中的一个字眼而已。

今天我们要跟各位谈，

你不要因为这个大，

而忘了自己应该要有的基础。

现在大家一坐，

提起正念，

深参念佛是谁，

你用得了功夫吗?

这是一个很重要的一个关键。

我们提得起正念、提不起正念，

那首先要看我们自己本身，

你有没有具足了那个条件?

哪个条件──「置心一处」!

你无法置心一处、妄想纷飞，

那叫作什么大乘禅呢?

所以我们回过头来说就是：

「你怎么训练置心一处?」

如果置心一处都办不到，

那要怎么继续进行呢?

大家想想看，

为什么一坐，妄想会来?

为什么一坐，身体会动?

种种怪异的情况会出现，

你的心都安不住嘛！

那么，其它的就没办法讲了。

所以在这个前行和基础作法里头，

我们就告诉各位，

你要能够先摄心、先摄心！

……………

法筵精点～S501（撷自不一样的禅修开示～50-1）

S502就按照「数息观」的方法来看呼吸(2009-08-2423:57:56)

转载标签：禅安那般那摩诃衍分类：禅法

一坐下来，先看你的呼吸，看你的心念，

你的心念在做什么?你看到了没有?

从这样来下手，这在前行叫作「摸索」。

───────────────────

……………

直接的教法是讲：「提起正念」。

像经中所讲「无相即相、相即无相」，

「有即非有、非有即有。」

这是什么意思，要教我们什么呢?

你从文字上先去摸索，这叫「句中玄」。

「念佛是谁?」对你来讲也是文字而已，

就针对这个文字，你去参，那可以，

它就是这个样子。可是，

这时候，你的心要是还无法降服，

那要怎么办?这个时候，

我们就要回归到最原始的地方，

因为「摩诃衍」在讲这种训练时，

本身它是基于某一种基础而起的运用，

那你如果没有那个基础，

必需先把基础架起来，

那就是「安那般那」。

安那般那!

一坐下来，先看你的呼吸，

假如不看呼吸，也要看你的心念，

你的心念在做什么?

现在在想什么?你看到了没有?

从这个地方来下手，

这在前行叫作「摸索」。

心念是怎么动的、

你怎么看清楚的?

先把它弄好。

在这个时候，看心念的运作，

没有对、错，只有心念在动，

这样而已，你得要看得清楚。

如果心念太抽象，

你还没有办法掌握，

那你就回过头来看呼吸。

你坐在这里一定有呼吸，

那在这样的情况之下，

我们怎么去看呼吸?

你就按照「数息观」的方法来。

所以不要说从中插入，

有状况啊，那通通没办法。

你一定要自己找，

既然三个月的训练下来，

这两天就要结束了，

我一点状况都没有、

我一点力都使不上!

那么，你不要再找了，

你要往后推，不是往前找，

往后去查，我摄心有没有问题?

摄心的基础都没有，那怎么办?

……………

法筵精点～S502（撷自不一样的禅修开示～50-2）

S503最起码要回到最起码的起始点!(2009-08-2500:04:30)

转载标签：禅数息代号安那般那一个循环音节注音符号分类：禅法

数息不是要你算数字，它是不计数的!

它主要是在「摄心」──

看着你的呼吸，摄受你自己的心，

使心不乱、使心不向外去攀缘。

─────────────────

……………

「大乘禅殊胜，我要从大乘禅下手」，

结果，连心念怎么动都不知道!?

那你最起码回到最起码的起始点，

刚开始的那一点，

从安那般那下手，

再看我们的呼吸。

呼吸是什么样子，你看得到吗?

按照那个呼吸，

一点、两点、三点，

一个循环用一个代号、

一个循环用一个代号，

如是，十个代号再回过头来，

一个代号、两个代号，

你用1、2、3、4、5、6、7、8、9、10，

这样去代，也可以!

如果你不使用数字，那么

用英文字母这样代，也可以──

A、B、C、D、E，然后就再回头

A、B、C、D、E，反复地进行…

就是不能用两个音节的字!

所以，Ｆ就不行了，

 11、12也不行，对不对?

除了1、2、3、4、5…数字

用单音节的ㄅ、ㄆ、ㄇ、ㄈ…也可以，

一个循环ㄅ、

一个循环ㄆ、

一个循环ㄇ、

一个循环ㄈ……

这样子用十个注音符号下去代也可以。

数息不是要你算数字，它是不计数的!

那么用这些媒介是在作什么呢?

它主要是在「摄心」──

看着你的呼吸，摄受你自己的心，

使心不乱、使心不向外去攀缘。

这样的一种状况，我们能不能进行?

假如连这个都不行，那就请你出禅堂，

你不用再修行了，你还是去诵经拜佛。

这一个基础打不起来，

自己就要看得到!

你不要一直在那边挣扎，

「我要怎么样、我要怎么样…」

那些妄想、那些错误的，

应该要能够放得下。

如果你老是放不下，

心乱如麻，沉静不下来

那么要怎么修行呢?

既然要修行，就应该

把它放下、放下!

大家好好想想！

……………

法筵精点～S503（撷自不一样的禅修开示～50-3）

S504你是真的在修行吗?(2009-08-2500:10:47)

转载标签：禅十功德八触分类：禅法

修行是不能勉强的！

你不具有那个条件，光只是

带着一种宗教的憧憬与狂热来修行，

那只会伤害到自己。

────────────────

……………

现在到这个时候，

应该仔细的回想一下，

在整个禅修的进程当中，

你到了什么阶段都没有办法肯定的话，

只有回过头来、从头开始，

看看我们的心念是怎样运作的，

然后把心安在那个地方──

看着你心念的起伏。那么，

就这样看着你心念的起伏，

把心安住在那里，

自然也会有八触十功德。

如果看着心念你不会看，

那就去看呼吸状况。

呼吸是有一个循环的规矩，

心念的产生也有循环的规矩。

一般人都会妄想纷飞…，

那你就可以看到，

心念就像那投球器一样，

定时、不定时的，就跑出一个球来，

定时、不定时你就跑出一个心念来，

那你得要看得到──

这个心念是怎么起、怎么消失的，

「生住异灭」把它看得清清楚楚；

这种情况和数息的状况一样，

都是技术面。这个技术面先掌握好，

心灵的工程就会自动的向前发展。

假如这个基础没有弄好，那么，

你想要向前去展开生命状况，

那就很难进入、很难进入！

所以大家都在修行，

你是真的在修行吗?

我们可以说到现在大家都还在摸索，

正式修行的领域还没有进入状况。

所以，我们从这个地方，

慢慢的把自己作一番检讨，

看看我们的素质、自己的生命质量，

是个什么样的状况?

修行是不能勉强的！

你不具有那个条件，光只是

带着一种宗教的憧憬跟狂热来修行，

那只会伤害到自己。

我们不具备有禅修的这种条件，

那就先把助道资粮给建立起来，

先从诵经、拜佛、拜忏来下手，

把业障给扫除掉!

借着诵经想想看：

「我这样读诵，对吗?」

这就是产生疑情，

我这样拜佛，对吗?

也是在产生疑情。

……………

法筵精点～S504（撷自不一样的禅修开示～50-4）

S505先把围绕在周遭的业障给清除!(2009-08-2500:17:33)

转载标签：禅置心一处业障分类：禅法

这些业障不是什么，你老是妄想、心不定，然后

对于这样的一个方法，始终感受不到、摸索不到，

现在，我要心静下来，而静不下来!那么，那些

阻挠着我们，使我们心静不下来的，就是业障。

──────────────────────

……………

当你这个「诵经、拜佛对吗?」的疑情

逐渐到达某一个阶段，

你会去感受到「那个在诵经的是谁?

 那个在拜佛的是谁?」

那么你就可以转进来，正式的禅修！

可是，当你

这种经验基础都没有，直接要禅修，

那就好像要把一只大水牛，

装在一个玻璃瓶里面一样，

怎么样都牵不进去!

不要说玻璃瓶啦，

把那个大水牛要装入一个水缸里头，

那你就很糟糕了!头塞不进去!

脚踩进去，只一支脚啊，

四支脚，那要怎么都塞进去呢?

你就会发生这种情况。

要置心一处、使心不乱，

是要置在一个很小的地方，

水缸太大、玻璃瓶太大，

它可能像针孔那么小，

要你把心安住在那里。

而

你现在的心，

可不只是水牛而已，

可能比大象都还大!

你怎么样

把心安住在这么样的一个地方?

既然不行的话，那你就要从头来过，

先把围绕在我们周遭的业障给清除!

这些业障不是什么，

你妄想、心不定，

然后对于这样的一个方法，

始终感受不到、摸索不到，

那就是业障。

你不要一直在那边想，

什么冤亲债主、什么青面獠牙，

不是那一些啦，

那些都是你妄想中的东西。

现在，

我要心静下来，而静不下来，

那么，那些东西阻挠着我们，

使我们的心静不下来，

那就是业障。

你要把它扫除掉，那要怎么办?

我们可以再一个方便法「诵经、拜佛」。

借着诵经、拜佛来启发我们，

然后，到达某一个层次，

我的心念能够专一，

这个时候，就可以导入参禅，

再回到禅堂来用功，那就没有问题。

所以，希望各位

在这个地方要先去具足，

全方面累积足够的助道资粮，

那才有可能好好的完成我们

这一期法身慧命的生命改造工程。

要不然，

在整个修行的过程当中将会有很大的阻力。

现在，大家重新来过！

提起精神，参！

法筵精点～S505（撷自不一样的禅修开示～50-5）

不一样的禅修开示～37a(2009-08-0300:17:14)

转载标签：禅开示凡夫杂谈分类：法筵精点

你都心王被操纵了，却不知道！

这就是「凡夫性」──

在生死轮回中，过着惯性的生活，

我们都以为是理所当然的，

而实际上，这是错误的。

───────────────

在整个摄心的过程当中，现在

我们已经进入了「保衽」的阶段。

这个「保衽的功夫」用现代话来讲，

有点像是把脚踩在油门上、

双手扶着方向盘、

眼睛注视着正前方，

然后，

没有怎么样，这个车子

它就会很正确的、很自然的向前进，

然后，你会

感觉得好像没什么事好做，

因为它是纯然的静态，

甚至于，

你会感觉到无所事事。

这个时候，

大脑的毛病它又会起了。

大脑，

它是不安于现状的，

它又对你挑起问题来，

看哪里不对？是不是要弄些什么？

这个时候，你要知道，

要弄些什么，那就会出问题了。

你假如

有福报的话，弄些什么还无所谓；

你要是没有福报，那你弄些什么，

马上跟隔壁的撞在一起了，

问题就在这里。

大脑不安于现状。

不管你有没有福报、有没有业报，

大脑不安于现状，

本身想要再去找一个什么，

那就错了！所以，

禅行者在这里，

对于「保衽」的功夫就非常重要。

我们刚才提到「跑香」，

你去注意看看，

我们怎么样子才能不受大脑的控制。

其实，在跑香中，你可以看得很清楚。

就好像

我们在看「六根接触六尘境界」的时候，

你是产生心念呢？还是

心王起作用，在操纵你、在指挥你？

这是相当重要的一个关键。

问题是，

你被操纵了，你都不知道；

你的心王在操纵你的一切，

你却全然无知。

今天，

这样的情况，我们叫作「凡夫」。

身为一个行者，

他的觉知、觉照就在这里，

他能够照破心王的指挥。

全世界，

几乎所有的宗教，

都设定一个主宰者，

都有一个上帝，

指的就是这个心王。

孙悟空七十二变，

再怎么变，都是有为法，

也就是心王起作用，

是这个「心王」在七十二变。

在我们行者的立场来讲，

你在跑香，

心王一样的在操纵你。

你有没有看到？

在我们的立场中，

静坐好观照，

所以说

「四威仪」中，坐禅功德最大!

哪里最大？因为你好观照。

你跑起来的时候，也一样可以，

行禅照样可以观照啊！

可是

我们为什么照不住，

你在跑的时候，

是很自然的跑起来吗？

像我们坐禅这样的轻松吗？

我们还是被操纵了，

人家是「行也禅、坐也禅」，

是啊！

我们「行也惨、坐更惨」啊！

因为，你都被操纵了，却不知道！

这个就是凡夫性──

在生死轮回中，过着惯性的生活，

我们都以为是理所当然的，而

实际上，这是错误的。

现在，

修行了、觉知了、觉照了，

我们已经进行到这样的一个阶段了，

我们提起这样的一个正念，

我们所在进行的这些，

你必须彻底的看到。

当我们把心静下来、沈静下来，

你去看心念的作用是什么？

一个禅和子，

既然是一再的在观照我们的心，

那么境界来呢？你有没有感觉到？

是你的心被境界转了呢？

还是你转了境界？

那我们怎么看？就看

心王起作用，还是

心念的产生。

我们都是心王在起作用，然后，

在那个既定的意识形态之下，

自己在那边懊恼、过不去、痛苦，

这个就是凡夫的业力。

我们现在，

觉知到心王是这样在作用，

那么，我们要怎么避开？

一开始，

很难去补捉到这种状况，

你必须要经常的去体验，

而一再的禅坐。

用坐禅的方式，是最好体验的。

坐在这里，这里就在静坐，

周遭环境都要很静。

偶尔，有那

吱吱喳喳的声音从隔壁传来……

好！那么声尘入耳根，

这个时候，

我们沈静的心，

你就会慢慢去看：

「声尘进来，

心王怎么去迎接？」

这个一训练，

你的天耳通，马上就出现了。

「隔壁那家伙，又在那边讲是非，

打坐不进来，在那边做什么？」

你很快就很沈静，

穿墙透壁，你听得好远、好远，

神通马上现前。

透过心王，

去作这种训练，

这个叫外道禅，

我们不作这种训练。

我们一静下来，

声尘进来，马上就看到：

「哦！现在我在起分别了。

那是哪一个胖子、哪一个傻瓜、

哪一个王八在那边乱讲?」

好！心王这样分别，

然后，

心的作用就会很生气：

「我要好好打坐，

为什么这个样子？」

好，

心的作用完了，

「好了！待会儿一下坐时，

我就去告诉他，我们在打坐，

你不要在那边乱讲话，影响我们。」

这样就结束了。

但是，当他一直讲、一直讲，……

你还没有下坐，人就已经跑出去了，

「你给我小心，我们在打坐，你不要讲话。」

那作用完毕了，结束了!

你又跑回来，坐下去，

你会觉得好安静，

「那家伙!终于被我训了一顿。」

这就是典型的「心王的作用」。

这个时候，当我们发现：

嗯，心王原来是这样子啊!

那个声音，这样子一波一波的进来，

我会起这个分别心……

对，有这样的作用，但那是不对的！

现在是声尘入耳根，来到我们这里，

我应该要留意什么？我要留意什么？

我这心要起作用，

我是从心王的这个分别来起作用呢？

或者

我等一下，看看

这里面到底在作什么？

这个声尘来了，

它只是个声尘，

声音一波一波的进来……

那我要看看「我们的心念，

 是怎么产生的？」

你要注意！

禅和子，

他最大的功夫，就在这个地方。

你不要说你听得清清楚楚，

是谁跟你讲什么话、谁跟你怎么样，

都没有用，不是那一些，

那一些都是向外追求。

我们讲内典、

我们讲内学、

我们讲内明，

什么内啊？就是向内啊！向内。

我知道，用「心王」是错的，

现在，

心念是怎么产生的？

我开始去注意那一点，

「父母未生之前的本来面目」──

也就是我们讲的「念头」，那个源头!

心念一动，就包括

「耳根接纳声尘的时候，

那个听，听到的听，

是心王的作用呢？

还是心念的产生呢？」

你就要在这个地方，

很敏捷的去捕捉到它，

把心就是安住在这一点。

如果我们现在没办法确定，

那你就把它在这个地方，

保持一个相当大的敏感度，

你不要作定义──

「对啦！就是这样啦！

 心念的产生就是这样啦！」

然后，

「我那个想的、推理的，都是心王啦！」

现在的你，没有资格可以作这种定义，

这个都错得太粗糙了。

我们要保持一个敏感度，

心王的作用是怎么样？你要弄清楚，

心念的产生是怎么样？我不清楚。

那么，

我在那个清楚跟不清楚之间，

我保持一个很高的觉照能力。

什么时候你发现──

哦！原来

这个叫作心念的产生

那个就是心王。

那么，我应该要

尽量向「心念的产生」那边靠过去。

一次产生一次经验，

两次产生两次经验，

要每一次「色声香味触法」

和眼耳鼻舌深意「六根」一接触的时候，

那我马上就能够提起心念，

那么，作用、不作用就马上发生了。

假如不作用，那心念就不产生。

可是，一作用啊！

那心念产生，

那我就马上提起──

不透过第二念、不透过心王。

如果你一直把心觉照在这个点上，

那就对了！

禅!

它的功夫是用在这里!

这不是一般语言能定义的，也不是

一般人所能讲的「我的功夫怎么样」……

那他就能讲的出来的。

在那种状况中，

你怎么样来说明──

「我的心是保持在……」

在哪里啊？这不是用语言讲的。

「心王是怎么作用的」?

你自己是能够觉知得清清楚楚，没有错！

但这并不是三言两语就能够告诉人家的。

现在我们在禅堂里，

我这样一讲再讲，

你大概知道我在讲什么，

我想换你去跟人家讲，

你会讲的「雾煞煞」的，

人家也不知道你在说什么。

……………

法筵精点～S37a（撷自不一样的禅修开示～37）

不一样的禅修开示～37b(2009-08-0300:11:37)

转载标签：禅开示杂谈分类：法筵精点

……………

讲那么久了，

我们进入状况了、

我们有共识了、

我们有默契了……

我一提，

那你大概能知道我在讲什么，

但是，

不在这里面受训的人，

你想同他讲，那么，

从盘古开天讲到世界末日，

你也讲不完。

那个东西自己觉照，朗然无疑；

你去跟别人讲，别人是一头雾水。

所以，

这种语言模式非常重要。那么，

你能把自己维持在那个地方，

就看得到、摸得着，

可是，别人却不知道。

所以，大乘经典

为什么要用那一种语言模式来表达？

因为我们这样的一个境界，

你想想看，

要是把它陈述得很清楚，你怎么知道啊？

所以它不得不用宝树、用楼阁、用行列、

用宝池、用莲花、用七宝…来对我们作说明，

那是一个觉者的大智慧啊!

我们现在光是这些素材都扯不清了，

你怎么去架构出来呢？想想看！

所以你不要看印度的这些行者，

他们的成就是真不简单啊！

他把心理的这种底细摸得一清二楚。

而且，我们可以发现，

他们对于众生错误的这个部份，

他陈述得很简单，

「苦集灭道」就带过去了，

然而，

在行者心理的建设上面，

他们下了很大的功夫。所以，

你看大乘经典里头，

它用地狱、三恶道，

来形容凡夫的错误思惟模式，

然后，

用净土、用这些种种殊胜的功德行列，

用宝树、宝池、用七宝、

用这些楼阁、宫殿、菩提树、宝座，

来作形容正确的那一面。

你可以看到，在语言模式之间，

证明了行者他在这方面的努力，

从哪里来？从这个保衽来。

所以，

各位在这里面，一定要

好好的用心，不要轻易的带过，

经典的殊胜境界必然会呈现。

假如这个「保衽」的功夫我们没有，

那经典的境界就跟我们毫不相干。

大家要知道，

行者的功夫就在「保衽」上面，

他需要时间!

这个蛋，我们既然给生下来，那么，

你要孵它，就要孵到时候够，急不得啊!

你不要孵两天，就用脚去踏它、用嘴巴去啄，

它会破，没有错！可是，

小鸡还没成熟，那你就完了！

所以，这个

保衽功夫，一定要自我勉励。

古人一坐三十年、一坐四十年，

完全都是在「保衽」的功夫上面。

这个「保衽」功夫，

它自然会成熟，

有些人成熟快、有些人成熟慢，

那就是他在保衽之前，

所获得的修行信息，有没有

正确的、圆满的、完美的指导。

要是有这些完美的指导，

那他要开悟，就很快!

要是没有完整的指导，

他要开悟，那就很慢，

而且，他自己

还要懂得去摸索。

如果不懂得摸索，

又没有正确的生命的思惟模式，

那么，他就很难完成、会有大障碍。

所以，我们希望

各位能够真正的保衽它。

保衽的一个重点，

就在于我们所提的──

如果，对于「心王的作用」很清楚，

那么，对于「心念的产生」，你大概

只能知道一个目标和一个方向，

大概是这个样子，

但是，你并不完全知道。

就像小孩子，

他没有办法真实的体会，只知道

「爸爸打、骂我，就是不爱我」

那么，爱是什么？

他就只能够很笼统的说：

「爸爸抱我、买糖果给我，

那这个就是爱我。」

可是，

抱我、买糖果给我，

这算不算真的爱呢？

对一个行者来讲，

他要以「觉知」去求证，

要不然！那种情况可能会害你，

而你自己不知道。

同样的，

我们在这个地方，

你对于错误的部份，必须要能肯定。

当你

能够肯定「心王的作用」是什么样子。

再下来的就是，我们开始

去感受「心念的产生」是什么样子？

但是，我们还没有经验!

有经验的人，是已经成就的人。

已经很清楚的人，就是再来人。

你现在是不是再来人？你根本就不敢肯定。

你是不是已经有经验的人？那更不敢肯定。

在这样的情况之下，

我们对于那一种正确的经验，

就要抱持着一种敏感的「接纳态度」。

以这样的情况，

了解「错误是什么」，我要离开它!

但是，「正确的」还没有经验!

那么，你要知道，目前

我们就等于在这个阶段中。

这个阶段像什么？

像赛跑比赛的起步点上，

那一个裁判举起手来，

哨子含在口里，

然后他喊「预备！」

这个时候，

行者就好像是运动员一样，

他已经喊「预备」了，

而我们，已经把所有全身的神经系统

和肌肉、骨架，全部准备上去了、等着了，

只要他「呯」一声，「哔」一声！

我们就要冲出去了……

就在这个时候，

知道吗？因为

那个「呯」一声，就表示──

我们的「心念产生是什么」你很清楚。

可是，

他还没有「呯」的时候呢？

还没鸣枪的时候呢？

我们是知道，

现在所站的位置是「心王」的位置，

我要的是「心念的产生」；

我应该要离开心王，向心念的产生那边去，

可是，「什么时候开始」，你并不知道啊！

那这个叫「保衽」。

一切都准备就绪，在起跑点上

等候「出发」号令，

这个叫「保衽」。

我们已经知道是什么，

但是，还没有经验，

你还没有进去!

你不要以为，

跑场上、田径场上，在那边跑的人很多，

要知道，里面有一个人在跑，

外面差不多就有一个「百人」是被淘汰了。

各位知道吗？

我们在学校，都参加过赛跑。

老师只喊一个预备，多少人已经翻倒了。

他还没鸣枪啊，你就等不及了。有没有!?

人家还没有「呯」，

你为什么跑出去？因为你的心里太急。

有的人是已经「呯」了以后，

他还不知道要跑了。

我们要调整的，正是这个部份。

太急啊?那没用！因为你没有命中!!

太钝了，也没用！人家都已经跑掉了，

你还在这里做什么?!

你会一次又一次的丧失机会。

行者的敏感度就是能够培养到这个地方，

「保衽」着，随时都有机会来临。

可是，

我们会有很多很多失败的经验。

「我再等等…再等等…，等到…」，结果，

你猛然一看，哇?怎么过去了，根本没掌握到!

要不然，

就快点、快点…怎么还没到啊?!

我们自己设定的那种前题、

所设定的那个目标，

你自己栽进去了，

都不对。

所以，

我们要在这个地方反复的，

一而再、再而三，

一而再、再而三的训练，

这个就是「保衽」。

修行，

绝对不是像演讲一样，

一次就过去了，

那没有意义。

要「讲」让你怎么开悟，很简单；

而你自己要开悟，就须要走很长的一条路。

这个「保衽」功夫，是需要时间的。

所以，

禅和子在精进之余，

还需要的就是「耐性」、就是耐性。

这不是讲一讲、说一说就能开悟的，

绝不可能!!!

你要好好的坐着，

──提起精神，

守住这个正念，

在这个时候，

我们随时在捕捉，

看要怎么样进入状况。

这个是我们现在，

最重要的一项功夫。

大家「参」！

法筵精点～S37b（撷自不一样的禅修开示～37）

不一样的禅修开示～38a(2009-08-0423:44:05)

转载标签：禅凡夫开示六尘分类：法筵精点

一个行者在跑香，不是一直前进就好了，他要

很清楚的知道「心法、色法之间」是怎么样运作的。

但是，这个运作当中有凡圣之别，你有没有觉察到？

────────────────────────

时间的变化，

我们叫「时轮」，

时间的轮子，一直向前滚动、轮转。

就像我们在跑香一样，

你的步伐是不断的前进，

可是「时间」它是没有知觉的，

它只是前进而已。

一个行者在跑香，

他不是这样子一直前进就好了，

他要很清楚的知道

「心法、色法之间，是怎么样运作。」

但是，

这个运作当中，有凡、圣之别，

那么，你有没有觉察到？

在「意中玄」的领域，

到达第三个阶段，

应该是意识形态不起作用，

也就是没有心王的存在。

在一段时间的训练以后，

到达这样的境界，这时候，

你才有资格可以说「心法是什么」。

在这个时候，他可以为「人天师」。

在相上，

即使鬼神现前，你都可以教化他，

他对你必然恭敬，而你也不会有恐惧。

所以，

以禅行者的立场来讲，

他根本没有三恶道。

在这样的境界中，这些

夜叉、罗剎都会转为药叉神将，

是勇猛的、精进的护法。

可是，

当这个境界不现前，

就可以证明，你没有资格单论「心法」。

这个时候，

行者没有任何的意识形态，

因为他没有心王的作用，

在六根接触六尘境界的时候，

就是直接的心念产生。

现在，我们

要来谈这个部份，

你应该是根本听不懂才对，

如果你听得懂，你已经跳脱了。

「生命的存在」那个原形，它

直接来自于六尘境界与六根的接触。

从心念的产生与作用而言，

它没有存在，

我们

有心念的存在就是凡夫。

一个心念存在的作用，

对于一个凡夫来讲，是必然的，

他只有在这样的环境当中，

才能够作大脑的思惟。

而一个行者所训练的，

就是不用大脑的思惟。

有一些人，

他天赋异禀、善根深厚，

具有那种般若空性，

他能够直接感受到生命存在，

他所展现的方法是跟凡夫不同的。

我们不要以为凡夫是什么罪恶，

凡夫，只是

一个不懂得运用生命能量的人而已。

一个故意去扭曲生命的存在，

而用大脑去解释和定义，

那就是一种堕落的现象；

强不知为知之啊，

那是一种可悲的行为!

我们在这里接受训练，

在这里作生命的改造，

目的并不是要变成什么了不起的、

具有什么特异功能的那种人物，

我们只是在恢复我们的本能──

那原本就应该要有掌握的能力，

让自己能够具足

本来就应该要具有的那些生命能量。

所谓凡夫，

就是不会去运用那正确的方法。

在理论上，你要懂得──

心王所发挥的操纵，使我们

都活在意识形态的逻辑推理里头，

这就是凡夫。

我们告诉大家说，

六根接触六尘境界，

直接从「心念的产生」那边过来，

然后作用，就消失了!

这是一个很简单的理论架构，

这个叫作「理体」。可是，

它所呈现的「相」是什么，

你可能不知道，甚至于

可以说，你根本不知道。

你要是透过凡夫修行而证得这种境界时，

它所呈现出来的那种生命的原形，

是你从来没有经验的!!!

即使有，

在过去，也因为教育而把它抹煞了，

现在，它再呈现出来那么，

它是由于你的修行而证得的，

这个部份叫作「修得」，那你

应该具备有非常殊胜的神通。

在台湾，

很多人具有这种能力，

那就是一般所谓的「乩童」。

他可以展现那个能力，

可是，他又受到外力的控制，

鬼通、魔通、狐通，

或者在某一种磁场之下，

他会起那种反应。

这个就已经告诉我们，

生命的原形是非大脑逻辑推理所能达到。

但是，它所呈现出来的

是受到另外一种外力的操纵，

因为，在没有进入那种状况之前，

他就已经具有某种意识形态的存在；

所以，我们说

这些意识形态对他的操纵，

那通通都是错误的。

他的错误就跟凡夫一样，

凡夫是受到知识的意识形态操纵，

而他是受到那一种所谓「灵界，

或者阴界」那种意识形态的操纵，

所以，这两者都是不对的。

我们透过修行，

让生命的原形呈现出来，

它是不受操纵的。

不管你感受到的是一股生命能量，

或者，是一个什么状况，

你要能够分辨得出来，

只要拥有外来的力量，

那都是错误。

知识本身是一种外来力量，

那一些外来的力量，

对每一个人的呈现所感受的

和你所诠释的那个部份，

它本身就是错误的；

无论你

说那是磁场、那是气氛、或者那是什么……

那股力量就完全是错误的。

真正的，

它在这边已经呈显出来的，

也不是「一切都无」的那种空无、虚无，

那种幻无的状况，那也不对，

那也是外来的一种意识形态。

我们努力的在修行，在静坐，

首先，

你要能够止住心里的妄想，

这个叫作「止」、叫作「停心」。

「停心」之后，你的心

那个「觉照」的功夫会发挥出来，

这个力量是来自于你内心的，但是，

你不要一直以为内心有一股指挥的力量，

那也不对。

当你停心之后，

觉知会起，那叫「真心」。

妄心停了，真心会起作用。

真心，你捉摸不到的!!!

如果你老是感觉到内在有一股力量

能够怎么样、怎么样，那也都是不对的！

告诉你不对，就是不对，不要问为什么。

所以，

我们在觉知的前题之下，

自己是清清楚楚的在过滤、在筛选，

你要能够把这个部份弄清楚，

如果你这个部份

一直弄不清楚，那就不对了。

所以，我们

要把这一点表明得很清楚。

当你能够突破知识对我们的限制，

内心里头，除了知识以外，

还有很多妄想，它能够控制我们。

不管是知识也好、磁场也好，或者

能量也好，或者光也好、或者清凉也好，

那些都属于心王的作用，

你必须要能够超越它。

在六根接触六尘境界当中，

除了「眼、耳、鼻、舌、身、意，对

 色、声、香、味、触、法」以外，

还有其它的东西，是你自己不会归类而已。

那些左右我们的，你必须要能够超越它。

在整个修行的过程当中，

噪声太多，邪魔外道到处流窜，

你脑子里头就会贮存一大堆的东西。

有些人借着这种知识的领碱，一再的讲

「这个不对、那个不对，这个不对、那个不对」，

那么，这些人本身已经受到知识的操纵。

现在，

外面流行的「学术至上」，

他就以为他的知识绝对是对的，

这本身是一个很不好的见解，

对修行人而言，这些统统要破除。

知识对我们的操纵、

意识形态对我们的控制，

乃至于那些邪灵、灵界、阴界，

磁场、能量、光波……好多好多

各种不同的名相，其实都一样，

统称为「心王」。

我们经过这样的训练以后，

你应该能够感受那些杂七杂八的存在。

一个行者要作什么？要挣脱这些束缚。

这些统统都是阎罗王派出来的使者，

他们随时在操纵着这些凡夫，

所以，你才会有生死轮回。

要是能免除这些的操纵，

你就了生死了、不再轮回了。

各位要是能够

了解到「了生脱死」是什么？

就是不受这些控制。

阎罗王的这些使者，带有好多好多的工具，

就是这些意识形态，

就是这些磁场、能量，

这些轻安、清凉，

什么灵界的、阴界的，跟你讲东讲西的，

带你上天堂的、带你下地狱的……

你必须要能够不受它们操纵，

你必须要能够活出自己的天地来。

要懂得啊！

一个行者与世间凡夫，

包括君王将相都一样，

通通叫凡夫，

你和他不同在哪里？就在于

我们自己能够走出我们的天地，

我们不受任何的拘束，

我们自由自在。

在涅盘的国度里，没有任何的限制。

这就是行者的殊胜、行者的伟大。

……………

法筵精点～S38a（撷自不一样的禅修开示～38）

不一样的禅修开示～38b(2009-08-0423:33:18)

转载标签：禅开示行者觉性分类：法筵精点

……………

我们今天为什么要放下世间的种种享乐，

这么辛苦的来做生命改造的磨练?

同别人一样的过活，他行?我也行啊!

他吃了一块肉，

难道我们吃就会跳出来吗？

你照样可以吞下，为什么我们不要？

他们可以出入声色场合，我们为何不要？

因为我们是活在觉知的领碱里，

不是活在那一种刺激麻木的环境里。

既然在觉知的领碱里，

我们觉知到什么？

不是因为我们不能消费，

所以就批评他们，说他们不对，

不是的！

我们不但要觉知、

我们更要穿透、

我们更要超越。

在我们所谓觉知的领碱里，

不这么肤浅的七情五欲而已……

我们谈到的这些知识，灵界、阴界，

磁场、能量，清凉、光明，

我们都要超越它，

不只不受七情五欲的操纵，

连知识、意识形态的框框，

我们都要超越。

灵界、阴界，什么生命能量、

什么磁场、光明，

我们都还要再超越。

这已经到了非常微细的地方。

什么叫作「可以为人天师」？

就在这个地方，

可以为人天师啊！

阴界，你躲得掉；

磁场，你躲得掉，

但是，

天界的光明、能量、清凉，

你已经陷进去了，

你怎么为人天师，

怎么为天界之师呢？

天界是什么？就是光明、

清凉、安乐、能量。

你要为人家的老师，

要指导他们脱离那一种轮回，

从哪里来？

你必须要在这层次之上才可以。

那你就必须没有这些的价值判断，

你必须要拥有超越这种价值判断的能力。

这是一个行者，他之所以

成为「三界四生之导师」的原因。

各位想想，现在我们努力了一段时间，

你在做什么？我们只在这里枯坐而已吗？

超越这些价值判断、

超越这些心灵中的种种框框，

那你就可以体会到，为什么我说

「从地球到任何一个星球，

到宇宙中的任何一个角落，

它的距离都相等的。」

关键就在这个地方。

因为你已经超越时空，

所以，到任何一个角落距离都一样的。

你只要有任何一点瑕疵、

任何一点意识形态的框框存在，

那个地方就会成为绊脚石；

你要到任何地方，

它都会限制你。

你要了解

这是绝对清净的那个「清净」，

不是一般人所讲的，

也不是一般佛教徒所讲的知识领域的清净，

那是不一样的。

所以，我们在作超越的时候，

你自己要懂得──我们到底在做什么？

从我们的坐禅、行禅，

从我们的静坐、跑香当中，

各位有没有真正的觉察到，

这一份「心法、色法之间的关系」？

通常，

你所感受的「心法、色法关系」是什么？

凡夫是怎么运作的？

现在你在运作的，是不是不同于凡夫？

这个不同，

在体上、在相上、在用上，有没有发挥出来？

不是知识，

知识领域里头所看的非常有限、非常有限，

你只能够作推理以后的结论，

你没有办法达到「真正的超越」。

所以，我们一再的

给予各位，能拥有各种不同的训练，

尽量有变化，坐长短香不一。

你不要以为坐得长就好，

每一支香都给你坐一个钟头，

三个月下来，你会发现，

你回去要坐七十分钟都受不了。

长短香你能自在，

那么，你坐两个钟头、

坐四个钟头就不是问题。

不要强迫自己一定要坐到什么时候。

你要是能够在长短香之间很自在，

那么──

半个钟头，你也能够进那个状况；

一个钟头，你也能够进那个状况；

一个半钟头，也能够进那个状况，

那才是办法。

你只能坐一个钟头，

坐半个钟头，就嫌太短，还没进入状况；

你就单只能坐一个钟头，

要坐一个半钟头，你又受不了了，

那怎么办啊？那

就不是真正的行者。

真正的行者，

一坐下来，我们的心

就会像你迭这块盖膝布一样，

一静下来，他就会进入状况，很快的。

但，这个并不是高明的!

高明的，不坐下来，他也会进入那个状况!!!

那么，那个部份是属于下个阶段。

现在我们这个阶段，

基本上，你应该能够达到

这样的目的、这样的标准。

层次上相当的多，

变化也相当的大。

我们期望，大家

在这一法中，能够真正得到利益。

这是我们今天给各位作这个总结，

你应该到达这样的地步。

明天开始，放香一个礼拜。

假如你要回去过年的，

回去不要紧，初四要再回来。

假如，你不回去，

在我们这边是比较轻松，

你也可以继续的再坐。

不管你回去、不回去，

在这一段期间，

希望你在各方面都能够

把我们所学的「觉性」提出来运用。

坐香、跑香，只是我们训练的一个媒介。

这个礼拜回去，

你应该严格的观照自己的心，

看看──

心念是怎么起的？

其实，各位现在在外面所遇到的，

这种尘境干扰来训练我们觉性的部份，

都是非常粗糙的，不是很精细的。

我们训练各位的，是很精细的!

在「心法、色法」之间，

在「心王、心所」之间，

你要能够分辨得出来，

然后，

再进入正确的领域里头，

心念的产生到作用，

不让它存在、不让它停留，

这个更微细了!

那你要怎么样子去自己体会。

这个礼拜，是给各位

作一个弹性更大的一种训练方式，

不是放假！并不是：「哦！

这个好啊！放一个礼拜的年假，

回去好好睡一个大头觉。」

不一样、不一样的！

行者没有假期!!!

只是因应世间法，我们随顺。

平常护持的人，

过年期间会回道场来，

怕对我们严格的清修有严重的干扰，

所以，干脆随俗，放个假……

那么，

就行者本身的工程而言，

那你还得把它转变成弹性更大、

更灵活、更活泼的「心灵工程的训练」。

过了假期以后回来，

我们再进一步，要进入的

是「体中玄」更高阶的训练。

在传统禅宗道场来讲，

他们到这个地方，十个礼拜了，

放这个礼拜的假，，

再回来两个礼拜，叫「巩固香」──

把自己放出去、再收回来，

然后再一次巩固，

就让你成形了。

我们这两个月，

从「句中玄」到「意中玄」，

那么再回来，我们

就要作「体中玄」的训练，

还有足足最后的四个礼拜，

所以大家应该要训练的还相当的多……

而

这个月呢?

我们的训练会更严格、会更密集，

所以，

希望大家在这个地方，

能够真正的提起精神。

今天，

我们就简单的提到这个地方，

下午和晚上，

我们还是一样。

不要以为明天要放假了，

现在就可以伸懒腰了。

这一门功课，我们还是一样

绝不松懈自己，这是行者的本色。

我们讲过「紧守正念、深参话头」。

母鸡孵蛋，没有放假的，

一放假，小鸡就死在蛋里头，

我们叫胎死腹中，那是很冤枉的事。

所以，

在整个修行训练的过程当中，

千万不要给自己找假期。

长养圣胎、保衽的功夫，

我们都提过了。

不管外面的人事变化，

干扰不到行者。

不管尘境的变化，

它的干扰，都不会影响到我们，

这个才是真正行者的本色。

我们的功夫在这里!

我们也希望大家都能够在这个地方，

真正的发挥我们修行的功用。这才

不辜负护法大德他们对我们的期许。

期望大家能够在这里，很快

能够获得这一份殊胜的成果。

现在，大家应该要

重新整理一下自己的身心。

过去不管你「句中玄」完成了没、

「意中玄」完成了没，

这个礼拜，

我们更应该要好好的整理一下。

整个过程六个阶段，

都谈得很清楚了，

我们应该如何做，

各位也应该有相当的实习了。

那么，

希望大家能够

真正的把自己过滤一下，

提起精神，再穷追猛打，

让我们的心灵工程

能够很快的开花结果。

现在，

大家提起精神，参！

法筵精点～S38b（撷自不一样的禅修开示～38）

不一样的禅修开示～39(2009-08-0603:48:56)

转载标签：禅堂善知识开示正法分类：法筵精点

修行完全是自己的事，不是向任何人交待！

修行，本来没有假期的…通常我们看到，

放假，除了堕落以外，大概没有人开悟的！

那就是因为我们的「心」没有办法安住在道上。

──────────────────────

现在，年假已经结束，

我们一切活动要很快的进入常态。

修行，本来没有假期，

假如各位能在这个过年期间，

因为放假而开悟，那也将会

在佛教始上创造一份很完美的记录。

但是，

通常我们看到，

放假，

除了堕落以外，

大概没有人开悟的。

那就是我们的「心」没有办法安住在道上。

假设，以我们在座各位

每一个都能够真正的用心办道，

抓住这个要领，

把心安住在道上、安住在你的正念中，

紧守着疑情、正念、深参这个话头……

那么，放假的期间，

在外面，将会有各形各色的因缘，

去触动你的疑情、去撞击你的话头，

那我们开悟的机会将会非常的大。

可是，我们

平常的训练不够，

禅堂的历练也不深，

所以遇到外面的境界，

我们就跟着迷惑颠倒。

虽然，

在表相上看起来，

我们也是个精进的行者，

可是，

在佛陀的标准里，

我们都还没有上道，

我们都还没有入流。

因此，可以说还不算数。

表面上看起来，有模有样；

实际上算来讲，还不算数!

这是我们要深以为警惕的地方。

「修行」这件事情，

不是向任何人交待，完全是自己的事。

谁跟我们作保证？没有人能够保证，

谁跟我们说如何、如何？没有的！

一生的是非善恶、功德罪过，

完全是在阎罗王的铁算盘里。

讲起来，

好像是有个主宰，但，

不是的！这个主宰就是：

天地之间的宇宙真理。你

没有办法隐瞒，无法逃避，

所作的一切完全要自己负责，

这个就是真理。

你愚痴、你有智慧，

你有福报、你有善根，

或者你有三毒，

你没有办法掩饰，

也不是可以卖人情的，

都没有办法！完全要

走出自己一条光明磊落、

坦荡荡的这样一个天地，

这才是修行人的本色。

现在，

我们再回到禅堂里，

我们要再谈一遍，

用功办道是自己的事。

那么，现在，我们

首先要能够把自己再确认一下，

是「句中玄」还是「意中玄」。

我们就要进入「体中玄」了，

这名称如何不管，

我们要衡量一下那个真实性，

我们到底是在哪个位置上？

在地球上，

有经线、有纬线，

有经度、有纬度。

我们常常在大的格局里头看，

现在我们的位置

在东经多少、多少，

在北纬多少、多少。

东经啊、北纬啊，

是非常学术化的一个术语。

同样的，

我们讲「句中玄、意中玄、体中玄，

 以及初要、中要、上要」，

这「三玄三要」也是很专业的术语。

现在，你到底在哪里？

自己的位置在哪里？

你有没有确认清楚？

这个实际的

比「东经和北纬」那来得重要，

比经线、纬线那又更重要了!

同样的，我们的心灵工程，

现在进行到哪里了？

这个能确实清清楚楚，比你对于

「句中玄、意中玄」那些术语来得重要。

所以，

我们要赶快准备好，紧接着，

我们就要进入「体中玄」的开示了，

那时候，你会更摸不着边。

因为，

在那个境界里，

是我们从来没有过的经验。

在迈向未知的领域里、

在生命的范畴里，我们一再的在突破。

在迈向未知的这一剎那中，

假如你没有足够的基础，

那么，

向前看去，那都是非常玄的，

对我们来讲，将会是一个可怕的障碍；

假如我们有足够的基础，

那么，

面对眼前的新境界，

我们将不会有任何的恐惧。

所以这个基础，我们一定要建立好。

除了这个部份以外，

你应该要有一个认识，

学佛修行是非常独立的，

你不要太过于依靠他人，

真的不要太过于依赖。

今天

进入禅堂里，

我们是借着大家共修的力量，

你不是依赖谁或谁依赖你。

禅堂里头的这些规矩，

它的殊胜与否，

就在于你的心念当中。

如果我们的心念不够坚强，

那么，禅堂的规矩会是很多余的。

就像小时候，

我们在学校里，开班会、开周会，

见到老师要敬礼，要唱国歌，

你总是会觉得很热络，

这是到学校以后的工作。

今天我们放眼看去，

到处破坏国家形象，对于国家、

对于国歌、对于国旗，都不尊重，

那么，很多人就会觉得

那面国旗是多余的、

那个国歌是多余的。

一个国家的名号、国旗与国歌，

如果不能在人民心中，形成凝聚、团结的力量，

那么，这个部份就是多余的。

甚至于还有人说：

「国家的主权已经过时了，

 现在已经在流行不是主权论了。」

那么在这种时候，你

对于国家的意识形态，就会模糊、淡薄。

同样的，

我们在禅堂里，假如

一个行者对于禅堂的规矩，

不能够拥有那一种殊胜、严谨的、遵守的

这种意念的话，那么，

这个禅堂的规矩，将会是多余的。

就像那些不认同这个国家的人一样，

那他只能够去当人家的附庸，

就像凡夫成为魔王的附庸一样。

我们必需要

能够肯定禅堂里头的这些规矩，

对于成就我们法身慧命的重要性。

我们看历史上，成就的代有人出啊，

但是，他的成就是来自于禅堂，

不是来自于禅师。

你看看像法时期、正法时期。

在正法时期，依据经典就可以成就了；

在像法时期，那是需要禅师的指导；而

在末法时期，那就需要禅堂的规矩。

现代的人，

要你根据哪个禅师来修行会成就啊，

我看那是「依人，不依法」。

所以我们要各位的是：

遵循禅堂的规矩，要能够紧守得住。

善知识要给大家的，不是善知识的名号，

也不是我们对善知识的崇拜，

重点、关键，在于──

他所守护的这个规矩、这个法，

在这样的架构之中，

我们依循这个架构前进，

你就自然会成就的。

你看，

虚云老和尚，

谁教他的？在禅堂里开悟！

来果禅师，

谁教他的？也是在禅堂里开悟。

我们应该从这个地方去认知。

我们希望，各位

不要有那一种所谓偶像崇拜，

依止善知识不是偶像崇拜。

所以，

我们在开示之余，

更希望你能够依循禅堂的规矩，

这个才是真正的依止善知识。

所以，一再的跟各位讲：

 缘念道场、

 缘念法门、

 缘念善知识。

禅法这一门，

你能不能够紧紧守住？

禅堂这一法，就这道场，

你能不能完全依循？

善知识在适当的时机给你开导、作个模样，

那么，你能不能依此模范，而循序渐进？

是这样来的!

并不是让你完全只对自己

或者某一个人作偶像崇拜。

所以，

大家应该在这个地方，好好的

训练起自己学佛的这种历练。

我们在这个地方，

非常期望各位能够学到真正的法，

而不是一个空壳子。

不是你自己想象的。

要是找寻你自己想象的，你

很容易堕入「依人不依法」的泥沼里，

这样子，

我们将会走错方向。

从正法的时候，

佛陀就告诉我们──

依法不依人、

依义不依语、

依智不依识、

依了义不依不了义。

这里面没有告诉那些奇奇怪怪的，

哪有什么「以善知识为终身伴侣」？

这是从哪边讲来的?所以，

我们要知道学佛的一个完整的架构。

那么，

我们有这样的福报，

能够再一次接受这样的训练，

我们就应该很积极的、很恳切的

要求自己，不要要求别人，

赶快让自己踏进菩提道上，这个

才叫作「入流」、

才叫作「上道」。

这个啊！才能够算数啊！

你到底算不算数啊？

你入不入流啊？

你上不上道啊？

我们从这个地方来看，

你必然能够成就!

假如，你不入流，那永远就不算。

阿罗汉，

四果当中的初果，就是入流!

我们的俗话来讲，就是你算不算数。

我们要到什么时候才算数？

现在的话叫「上道」，

你上道、不上道。

同样的，今天，自己有心，

发心要作一个精进的行者，

那我们就应该要算数了。

要怎么算数？那自己在这个地方，

把它重新给定位好，

那么，

我们菩提道上的成就，

将会很快的可以获得应有的成果。

阿弥陀佛！

法筵精点～S39（撷自不一样的禅修开示～39）

不一样的禅修开示～40(2009-08-0702:54:59)

转载标签：禅六尘十功德开示八触分类：法筵精点

我们修行不只是理想，修行是个事实。既然

进去过一次，我就要能够再进去两次、三次，

而且，只要我想进去，随时、随地，我就

都能够入那个境界，这才叫修行啊！

─────────────────────

我们目前的修行，

根本不可能像古人一样，

整天二十四小时都在参话头。

你可能一天只有两支香，

那么，在一支香与一支香之间，

其实就等于放假。

不论这个假期是几个钟头、

或者几分钟、或者几天，

当我们从假期中再回到原地，

要参禅，要深参这个话头的时候，

我们有一件事要做，

那就是要先过滤──

我们的八触和十功德怎么样了？

动、静、冷、暖、轻、重、涩、滑，

身体的状况要先过滤一下，

我这么一支香坐下来，

身体有什么变化。

第二个，在心理上，

空、明、定、智，善心、柔软，

喜、乐，解脱、境界相应，

这些方面，我们具足了没？各位!

现在，经过一番禅定的精进以后，

某一种境界和层次已经有了，

不可能都没有的。

那么，我们

有没有办法让心在这动、静之中，

始终都安住在那如如不动的境界里，

那暂且不谈；你要是有这种功夫，

事实上距离解脱已经不远了，

这不只是上道而已。

就是因为我们

没有办法在恒长的二六时中

任何的行、住、坐、卧，

都把心安住在话头上。

这个时候，

我们经过一番挣扎再回来，

那么，首先就要

把心泡在「空、明、定、智」当中，

因为你能够把心安住在这个正常的状况中，

而不是在那个烦恼、犹疑、无记业里面。

因为，在那烦恼的，

在那摆动不停的妄境中，

你是没有办法起观的。

所以，

先把我们的心，

经过这样的一番澄净之后，

我们再安住下来。

所以，通常

经过这一个礼拜的假期以后再回来，

我们叫作「巩固香」──

就是把心先安住下来，

看看过去的有没有忘了?

这一点对修行者来讲，

是非常重要的一个要领。

我们常讲「我曾经有过什么境界…」

那现在怎么没有呢？因为你

没有办法再回到那个境界里面去，

换句话说，

你曾经进入过那个境界，

那叫作「不小心掉进去」，

现在想要再进去，

你反而进不去了。

那就有点像桃花源记一样──

里面的境界很美!出来以后

要再进去，已经找不到路了，

那又有什么用？那个境界，

根本就只是理想中的嘛！

我们修行，

不只是理想，

修行是个事实。

我既然进去过一次，

我就要能够再进去两次、三次，

而且，

只要我想进去，

随时随地，我就能够入那个境界，

那么，这个才叫修行啊。

所以，经过连续两个月

或两个半月的精进以后，

你到了这么样一个境界，

现在，放你一个假，

再回来，你还进得去吗？

如果进不去，那又是假的啦!

所以这个时候，

我们首先要过滤自己，

赶快把心降伏，安住下来，

然后，我们要再进入那个境界。

怎么进呢？那么

这个立足点先站好：

身体调适一下，

「八触的部份过滤了，

再来，心理「十功德」的部份，

「空、明、定、智」先过滤，

这个过滤以后，我们就可以

进入「生、住、异、灭」的

这个实际进行工程。

因为

在我们要讲这个要领的时候，

大家很容易会掉入大脑的思惟模式里，

自以为──我只要找到

「心念是怎么起作用的」，那我

就可以掌握住、很快可以开智慧。

我们要再一次提醒各位，

讲啊、讲！讲是那么容易，

要做?没那么简单!

所以，我们才说，

你先了解到心念的活动状况，

就是「能、所」，「心法、色法」。

那么， 

在「心法、色法」当中，我们

发现「心法」有「心王、心所」，

这个「心王、心所」构成「能」，

 而「色法」是「所」。

这个「心所」的作用，往往

受到「心王」这个背景、意识形态所左右。

现在，我们发觉

这个左右着「心的作用」的

这个「心王」太厉害了，使我们

生生世世在生死海中轮回，

不知出离、而无法出离。

现在，

我们发现心王的作用，

对我们残害得非常厉害，

所以，我们决定──

要抛弃心王的作用，

不受他的左右和影响，

那么，这个时候，我们

就叫作「句中玄」完成了。

到这个时候，

你只能说是上道、入流，算数了。

但，真正在这个时候，还没了生死，

所以，还要在天上人间作七次的来回。

那么这个意思，

就是告诉我们，要更上一阶，

走上正确的思惟模式，

那也就是心的作用，要在这个心──

六根接触六尘境界当中，

「直接产生心念」来发挥作用，

不要让它堕入第二念。

「第二念」就是存在，

「心念」的存在，它就会变成意识形态。

这个部份在这里，我们讲得非常的清楚。

当六根接触六尘境界的时候，

你「心念」要不要产生?那

就看你要不要作用!?

你既然不要作用，那就不要产生；

你要作用，那就让它产生吧──

就由「心念的产生」直接发挥作用，

过了就算!那这叫作「活在当下」。

这个观念，禅宗的袓师大德们

到处都跟我们交待得清清楚楚的，

可是我们就连接不起来!?

当你直接由「心念的产生」发挥作用，

你就不会去记忆它，

不会存留那个影子在。

换句话说，

当六根接触六尘境界的时候，

我们清清楚楚、明明白白，

这当中，没有任何的影响会产生，

我们也不留任何的痕迹。

所以，

在这种状况中，

没有过去、没有未来，只有当下。

当下是指：六根与六尘境界相接触的时候，

那么，直接「产生心念」发挥作用，

就是这样而已。

在这个地方，当你逐渐的训练，你就

逐渐的步上轨道，这就叫作「菩提道」；

这个思惟模式叫作「生命的思惟模式」，

 生命取向的思惟模式。

你不要去记太多!

就这么来、就这么去!就在这个地方完成一切!

干干净净、清清楚楚，没有任何的这种痕迹!!

这就是我们在修行中，所发挥的最大的作用!!!

但是，行者

常常在这里，没有抓住那个要领，

所以，我们不知道自己在作什么。

大家坐在这里，任其云来云去，

所谓「佛来佛斩、魔来魔斩。

 没有东西来，那就不要斩。」

变成这样子了吗？不是、不是的！

你坐在这里，不是六根门头灰心泯志。

不是的！ 六根门头是完全打开的!

当境界──六尘境界从哪边来，

那么「色、声、香、味、触、法」

就从「眼、耳、鼻、舌、身、意」当中，

不论哪一个部份进来，你都能够承接下来；

承接下来以后，你要起作用! 

不起作用，就随它去! 

要起作用，那心念马上起作用。

这就对了！

当你的环境、你的心思，

逐渐的接受这种训练，

它就开始净化，一再的净化。

当这个净化到了某一个程度，

你就会体验到──

「原来法界中的存在

 就是这么个样子！」

这个时候，你得体了；

得体了，你就超越了。

所以我们说

「意中玄」的成就，可以为人天师。

到了这个阶段，

是了生死了、是出三界了，

但是，还没起妙用，

我们必须要再进一步再继续努力。

不但心灵得到净化，我们的心思，

也不会轻易的随着六尘境界起作用。

你会

把「眼耳鼻舌身意」当中，接触

六尘境界的「色声香味触」这五尘境界，

逐渐的给降低。

那么，

从「意」业当中，你会发现──

这六尘境界前面的五尘起作用时，

意根会发现「色声香味触」当中，

它有微细、有粗糙，

它有清净、有不清净，

这个时候，会把它过滤──

你的生命会将它过滤，

然后，

把那粗糙的、把那污染的去除，

而让清净的存留下来。

这个时候你就会发现，

佛法之中，讲那个「相」，

为什么都那么的殊胜？

因为那是清净的相，

不是大脑取向的昏浊的相。

那么在这清净的相当中，

它所起的作用，那是

只有正的、没有负的。

在这只有正、没有负的情况之下，

你的生命、生命能量会一再的增加，

你的生命因素会一再的净化。

在这生命因素的净化，

与生命能量一再增加的前题之下，

那我们就逐渐的圆满了我们的工作，

让我们达到真正的成佛作祖的领域。

那时候，你才能够真正体会到

什么叫作法身、什么叫作报身!

这是禅修过程当中，

我们可以了解的一个大概。

那么、有关第三个部份「体中玄」

分「初要、中要、上要」的部份，

未来的这段期间，我们

还会详细的为各位作说明。

所以、在这个时候，我们希望

各位，赶快

把自己前面所修的基础恢复过来，

很快的，我们就可以进入状况。

现在，大家

必须提起精神，

重新过滤自己。

参！

法筵精点～S40（撷自不一样的禅修开示～40）

不一样的禅修开示～41a(2009-08-0803:52:40)

转载标签：禅示现开示六尘分类：法筵精点

一个修行者，并不是就一定要舍俗

假如你不能荷担如来家业的话，那我们就

由日常生活中，把你的法门兑现出来，照样的，

也可以获得解脱门、可以了生死、可以出三界。

─────────────────────

我们在生活中，

经常会有一些所谓的意外。

当意外发生的时候，

人总会有些惊讶的，

那么，这个叫作正常的反应。

我们是一个人，

尤其是一个修行人，

同样的也会有一些意外，

但是这个意外发生的时候，

对修行人来讲，他不是惊讶；

当这个意外发生的时候，

对修行人来讲，他应该是开悟。

所以

那个所发生的事件，

对修行人来讲，它就不叫作意外，

而叫作「示现」。

因为示现，你才能开悟；

也因为这开悟，所以才叫作示现。

这种语句，

对一个凡夫来讲，他不能体会。

我们看到──

诸佛菩萨们是多么的幸运!

经常有十方诸佛、海会菩萨来示现、教导，

他们觉得好庆幸，我们也感到无比的羡慕。

告诉各位，有这种看法，那叫作迷惑颠倒!

事实上，是

因为他开悟了，所以才称作示现；

而你不懂得藉此开悟，所以

就只能当它是意外。

因为──

从佛菩萨的立场来讲，

是由果向因，从果地向因地看，

所以他是示现，不叫意外，他也不惊讶；

当你始终在惊讶的时候，那你

都是在因地，当然

只有说是发生意外。

例如，我们碰到一个很嫌恶的人，

「神经病！我又不认识他，

 一碰面就乱骂，有什么好骂的啊!?

 算了，不要理他，不要跟他一般见识!」

这样算是很好的修养了，

诸佛菩萨却不这样认为，

他们的看法是：

「这是一个大权菩萨的示现，

 他所现的疯疯颠颠的，

 是来启示我什么呢？」

所以，

你是修行人吗？你看到的是什么？

你只看到的是意外，

是不幸、是不合逻辑的。

在一个修行人来讲，

他不是不合逻辑，

他的大脑和你的大脑不一样，

他用的是生命取向的思惟模式，

所以他所遇到的，都是佛菩萨的示现。

我们所遇到的都是一些「往昔所造诸恶业」，

现在?「业随身」了啊!

所以，

当有种种的考验出现，你总认为是──

「我前辈子就是不知道怎样骂了人家，

 人家这辈子也就莫名其妙的把我骂回去了。」

这就是你的大脑逻辑啊!

自以为是「因果使然」，

看起来好像是佛法，

其实是莫名其妙嘛，

那哪是什么佛法啊!?

今天，

各位经过严格的训练以后，

透过了「句中玄」，

到达了「意中玄」的成就，

现在我们就要进入「体中玄」了。

你的生命领域，

你的生活境界，

到底是示现! 还是意外!?

你想想看。

「我很不幸耶!

 今天发生了什么……。

 我好心没好报，

 我就要怎么怎么帮忙，

 啊人家就怎么、怎么?!…

 结果那件事情害我被人家骂了，

 啊怎么样、怎么样……。」

有没有？

「真倒霉，以后才不管他!

 只管我自己就好了。」

是不是这样？

罗汉心又起了，

菩萨心又走了!

怎么办啊!? 

修行人，肚子里空空的，

没有任何的乌烟瘴气，

佛来佛斩、魔来魔斩，

你现在斩什么?

想想看!

生命境界的展现，

对一个行者而言，这是无限的美好；

对一个凡夫来讲，那叫无限的杂草!

他怎么会无限美好啊?

看什么都没有办法，

因为他到处在发生意外!

那么，行者呢，

就到处都是佛菩萨示现。

到底是示现!?还是意外?

从那里？从这里来的。

看看，我们用功，

你深参话头是怎么参的?

你有没有透过这个语句中，

语言文字当中，去体会

我的「心是怎么运作的」?

那个「心法、色法之间，是怎么来的」?

现在，在心法中，

我又能够看到心所和心王，

心王造成我们六、七、八识的炽盛，

这就是所谓的五阴炽盛，

「色、受、想、行、识」都在这边迷惑颠倒。

我们发觉──

这样的心念作用，是不对的。

不是你讲的，不是你想的!

你自己所说的「我看到心念起，

我看到什么、什么…」那还差很远哪!

当我们六根接触六尘境界的时候，

你所浮现出来的东西通通都是心王，

都是心存在的那个背景在起作用。

它在告诉你，

这个是好的、这个是坏的、

这个是喜欢的、那个是不喜欢的，

这是社会价值取向上面所订的，

叫作忠、叫作孝，叫作仁、叫作爱，

这是社会价值判断中的，

那个存在你心王里头的社会价值，

或者，

你个人的意识形态、价值判断的标准，

通通兜叫作「存在」。

「生、住、异、灭」当中的住，

他已经住了，已经存在了，

那么这一个存在，一直对于我们

六根接触六尘这境界，在发挥作用，

在说「这个是声音、那是光线，

 这是圆的、那是扁的，

 这是冷的、那是热的，

 这是硬的、那是软的，

 这是香的、那是臭的。」

这些东西一直保存着，

那么，

你现在六根接触六尘境界的时候，

这些已经存在的背景，他就充分发挥作用；

当你不知道的时候，他会重新定义。

你知道吗？你没有那种经验吗？

有啊！就有个笑话这样讲：

有个小偷跑到一家银行里，

打开保险库，乌漆抹黑的，伸手一摸，

怎么一包一包都是软软的，

不是钞票!?啊?怎么

这里面都放果冻的啊？他

一下子就吃了几百包。

结果，第二天报纸注销来，

某某精子银行，昨晚失窃三百包。

他看到银行就跑进去了，

不知道里面是什么，

没偷到钱，那就吃东西，

吃吃果冻也好……

为什么？他在模索，

在他的意识形态里，

银行里面都是钱呀，

怎么会都是果冻？既然是果冻，

偷不到钱，果冻也可以吃嘛！

我们呢?当你碰到新境界，

你马上会去归位、会去分类，

通通都是用意识形态，

旧有的意识形态里面所没有的，

你马上会重新定位，

这个就是大脑，这是错误的用法。

心念在哪里？你根本看不到，

你是在这种背景的作用之下，在起作用的。

我们讲觉悟，你必须

觉悟到这一种用心方法是错误的，

你才能够断绝一切苦难的逼迫。

如果你不能断绝这个苦难的逼迫，

那你要寻求寂灭涅盘，无有是处。

当我们发觉这种心念的作用是错误的，

你又能够肯定，一定

有一个正确的方法，那个才对，

这个时候，你就觉醒了!

虽然还在摸索阶段中，

你已经离开句中玄，进入意中玄。

从意中玄当中，

你会开始去找出那一条路，

到最后你能够确定，

六根接触六尘境界会产生心念，

这个心念的产生，

在用与不用之间，

来决定它产生不产生。

所以

你会发现──

人是活在当下的，不是活在过去。

因为你有那个存在，

你就一定都活在过去，然后

把过去的那些影像，剪剪贴贴，

作为你未来的憧憬，

因此，你

不是活在过去，就是活在未来。

……………

法筵精点～S41a（撷自不一样的禅修开示～41）

不一样的禅修开示～41b(2009-08-0803:49:15)

转载标签：禅开示日常生活分类：法筵精点

……………

一个行者，

他为什么活在当下？

当下，

不是你的定义、不是语言文字。

因为你没有办法活在当下，所以

你怎么讲当下都没有用，都没有用的。

那怎么办呢？

这个时候的人，

他会在六根接触六尘当中，

去发现到心念是怎么产生的，

这个时候，他也没有办法定义，

他只知道是这样子。

就像那些年轻的朋友在谈恋爱时一样，

什么是恋爱？他根本不懂，

就只知道──

「明天是情人节，我就一定要

 买一朵鲜花，再加一颗钻戒送给她，

 这个叫作爱。」

是这样吗？他讲不出来，

但是他非得这样做不可，

那就对了，不必定义，也无法定义啊。

但是，我们行者

在了解自己「心的作用」的时候，

「心念是怎么产生」的时候，

你应该有这么样的一个阶段，

深深的浸泡在这当中──

声尘来了、天气冷了，

那么，这个时候，

你的心念怎么产生？

你不要在那边预想那么多；

所有的预想，都是过去与未来的

剪剪贴贴加连连看……

我们不必想太多!

随着尘境的流转，

心念自然产生，

产生了以后就作用，

作用以后就消失，

所以和凡夫不同。

所以为什么讲生、住、异、灭？

从异、灭当中，三细转六粗，从这里来的。

所以我们要了解，

当你这一个工程完成之后，

就可以为人天师。

现在我们这个部分已经完成了，

完成以后，

你在应对举止之间，应该要起妙用!

在妙用当中，也就是

在日常生活中，你能够运用得很贴切。

有好多人以为，禅定功夫很高的时候，

他就应该要怎么样表现一种特异的相，

那我告诉你，那是错误的!

禅定功夫愈高的人，

他愈与一般大众融合在日常生活中，

是为一般人所看不出来的。

《华严经》是这样讲的：

善财五十三参当中，

有多少的善知识都是在家众，

弥伽长者、解脱长者，

从他以下到德生童子、有德童女，

多少的这些在家众，

男男女女、老老少少，

长者归长者、童子随童子，

还有外道、婆罗门、仙人…等，

通通可以包括在这里面!

并不是禅定功夫很高的人，

就一定要什么莫名其妙的行为举止，

不是的！他们在日常生活中，

都能够充分的把它展现出来!

我们看到他所流露的、他所呈现的，

那才是真正的「解脱门」哪!

现在我们在这里，

尽管现在你能够成就甚深的禅定，

那也不过禅定而已，

你要获得解脱门，那还没有。

解脱门必须在你的日常生活中去运作，

它才会产生。

所以，

我们这里讲「体中玄」，就是要把你

对于禅定、对于生命，和心灵的运作

相融合，然后带到日常生活中来。

我是个商人，

那么如何与商业行为相结合？

我是个小生意人，

左手拿秤锤，右手拿秤平，

那你、我就这样过日子吗?

怎么样能够过得很潇洒，

然后不堕三恶道，

然后不再三界轮回？

我是个家庭主妇，

我就在洗衣、作饭当中，

怎么样子了生死？

你要把这一个心灵工程，

跟这个禅定功夫，跟你的工作，

在日常生活中，相互去作结合。

我是个老师，我怎么教书?

我是个旅行家，

在旅行的过程当中，要怎么样

去进行这样的一个工作？

把这个禅定，把这个心灵工程，

在我的生活当中，把它兑现出来!

一个修行者，并不是就一定要舍俗，

不是的！

你要进入僧团里，那是僧团的神圣使命。

假如你不能荷担如来家业的话，

那我们就在日常生活中，

把你的法门兑现出来，

照样，你也

可以获得解脱门、

可以了生死、

可以出三界。

这是我们今后这段时间，

要谈的「体中玄」的部份，

它的殊胜也就在这里。所以我们

把这个部份叫作「妙行」。

「意中玄」，我们叫「正行」。

正行的阶段就是──

怎么样舍弃错误的心念运作方法，

怎么样运用正确的心念方法。

也就是，

心王的主导作用把它拨遣，

让心王不起作用，

对我们不会产生干扰，

那么，

让我们的六根接触六尘境界时，

直接让心念的产生，

不让过去的意识形态与价值判断来指挥我们，

重新活在当下、

重新当家作主，

这就是正行的主要工作。

现在正行完成了，就是妙行。

妙行就是：要我们

把这一份心念，除了在禅定和实习当中

所产生的正念以外，

我们更要运用在日常生活中，

这样子你才能够

无缘大慈、同体大悲的普度一切众生。

这一种众生无边誓愿度的愿力，

不是嘴巴讲讲、自己想想，就

可以完成了的！完全不一样。

在这个时候，我们

所要的这一项工作，那是非常殊胜的，

他是来自于我们正行的完成以后，

才有可能去兑现的。

现在，

我们在这个地方，

完全了这个基本的成就、基本的工程以后，

剩下来的，就是各位的

你所应该要进行的微妙变化。

那么今后所学，

不管你前面的基础有没有完成，

我是希望各位，不要

像世间人一样，拿着鸡毛当令箭……

这些工程，

讲起来都很伟大、很殊胜、也很美好，

但是你做不到，你就不要乱讲。

经常把大话挂在口中的人，

是没有成就的!

能够有成就的人，他是身行这个理想，

而不是口说这些大言、大语。

讲出来给我们听啊，是在指导我们，

希望我们能够照着这样来实践。

好多人喜欢开口闭口讲很高的境界，

这不会是好现象。

除非是在教导中所讲，否则，我们

在修行当中，应该去身体力行。

那么现在，

各位重新检点一下，

以往我们所具足的条件，具备了没？

具足以后，我们应该要怎么样精进？

那么，

现在开始啊，

大家提起精神，参！

法筵精点～S41b（撷自不一样的禅修开示～41）

不一样的禅修开示～42(2009-08-0902:31:11)

转载标签：禅堂开示物理现象意识形态分类：法筵精点

身体的部份交给医生，心灵的部份交给道场!

你这当中要如何去整合？那只有很健全的人生观、

很完整的人格、没有扭曲的人性，你才能够做到，

要不然，你做不到。凡事都自己在意识形态里

钻牛角尖的话，那你没有大事好办。

──────────────────────

人在这个世间，

影响我们最大的，

一个是「时间」，

一个是「空间」。这些是我们可以

很明确的感受得到，而且又能够掌握的。

而

有两种状况，我们不太好控制，

一个是「物理现象」，

一个是「意识形态」。

假如，我们

对时间和空间不能够适应的话，

那你修行很难。

佛法讲十方三世就是时、空，

十方是讲空间，三世就是讲时间。

新年期间，节令的变化，

我们要有一种很好的调适。

坐香有长、短香，

经常不规则的时间变化，

也是要让我们去适应。

空间也一样，

大禅堂变小禅堂，长方型变正方型，

这都是时空变化所给我们的一种认知。

我们在这当中，所要体会的是什么？

自己要能够去调整、去适应。

假如这些最表相的，我们都不能调适，

那么讲物理现象，你怎么去抗衡？

像我们仰天吐痰，必定再掉下来，

你不可能叫它走ㄇ字型往外掉，

这是物理现象。

身体状况也一样，

身体会有一些变化，你要能够去控制它。

这些能控制、不能控制的，

我们自己很清楚。

假如这个最基本的，我们都不能操作的话，

那我们如何去改造我们的生命呢?

同样的，

意识形态是最微妙的，你能够

觉察得到，那才有办法进行心灵工程。

当我们讲时空关系的时候，

那是比较粗糙的部份；

当我们讲到物理现象和意识形态，

就属于比较微细的部份。

而在禅修上，我们主要

运作的微观部份，也就是意识形态，

就是我们心念中的思惟模式。

我们在这里精进，进行的是思惟模式，

可是我们体现出来的，

那时空的适应性，

这是相当重要的。

每个人有每个人的生活背景，

在丛林里、在道场中，

不同的宗派、不同的训练方式。

同修们到大陆参访，

不管是云居、是高旻、是卧龙寺，

各有不同的道风，这没有对不对。

在我们这里，

虽然没有那么严谨的道风，

可是它也有一般的宗教模式。

有的喜欢接引广大的群众，

教的就是那些洋娃娃型的佛法，

大家高兴就好，

人来人往、熙熙攘攘，

好像天上的大拜拜一样，

这也是一种佛法。

那有的就清清冷冷的，

南部乡间有些小寺院，

它寺院的名字也很有意思，

叫作临济公的庙，就是济公庙；

里面有五、六个禅和子，

六、七十岁的银发用功族，

精进的禅坐，你找得到吗？

这里面就告诉我们，

我们没有办法作各种的比较。

今天只能够告诉各位，

你到这里来，

那你就必须了解──

这个道风，它在教你什么？

我们对于基础性的部份，

经常这样和各位提一下、带一下。

现在要谈的是：在禅堂里，

我们进入意中玄以后，

这里面的程序相当的长，

它有「十住位、十行位、十回向位」，

我们从这里面就可以看到，

它有三十个位次。

这三十位次，不一定从

「布施、持戒、忍辱、

精进、禅定、般若、

方便、愿、力、智」来，

这里面有三十个

大菩提心、长养心、金刚心!

那在这里面，要讲开来，

那还相当的广泛。

我们只简单的分为：

「初要、中要、上要」，

用禅的术语来跟各位谈，

不从经教的立场来讲。

但是，禅与华严当中，

这个心路历程的成长，是完全一样的；

那么从意中玄进入体中玄里面，

它更一样。

体中玄也分有三个阶段「初要、中要、上要」，

这里面有四加行、有等觉、有妙觉，

那这里面，我们不谈这个部份。

我们告诉各位的是：

修行的层次，以禅法来讲，是简略，

但是，它还具足各方面，不是含糊笼统的。

一般人都以为

修禅啊，简单利落、干脆活泼，

所以就变成乱来一通，

这不一样的!

在我们所讲的简单当中，

它只是讲那条路简单，

那条路的过程还是一样。

就像大家开车一样，

什么地方最难开呢？

西门町啊、东区啊，

那种熙熙攘攘当中，那个车子最难开；

高速公路最好开，

因为它是单向的，车道五、六条，

你只要上路啊，就没事了，

大家都往前冲。

可是在东区、在西门町，

车子塞在那个地方，只能一寸一寸的走，

那一寸你不走，后面就「叭」，

那一寸你要走，走一寸半就撞到前面，

那怎么办？

又要加油、

又要剎车、

又要左转、

又要右转，

开到最后，车子都变横的，

那个时候最难开。

那我们讲，

同样一条路，为什么

有的那么简单、有的那么复杂？

那是教法、那是环境。

你不可能车子都在高速公路上面跑，

你也会走到城里来。

你不可能都是晚上一、两点开，

你也会在早上八、九点开，

那个时候怎么办？那我们

不能只取当中的一段来代表全部。

所以禅法在讲的是什么?

经教在讲的是什么?

我们要很清楚。

我们在禅堂里告诉各位的是：

你用心之法。

在这个时候，我们要清清楚楚的，

从最微细的地方看最微观的部份。

我们的心是怎么启动的？我们的

六根是怎么接触六尘境界的？

你应当把心安住在这里，

不要老是在那里计较：

我的色身怎么样？

我的身体怎么样？这些

三个月了都还没弄好，那你不要修了。

我们在这里讲适应禅堂的状况，

你或许会感觉：

关得这么小，不适应，

是啊！愈空旷是愈舒服，

可是愈微细啊，愈好修。

我告诉各位，金山寺啊，

十七个人打七，就十七个都开悟!

它的禅堂，就是我们现在的规模；

你以为它禅堂有多大？

告诉你，

它的禅堂还没有我们这么殊胜。

为什么人家那个地方，他能成就？

里面还点油灯、还点种种香……

那我们这里呢？灯光设备、空调设备，

这一切已经是非常的美好。

但是，我们这

大小变化之间，你能真的适应吗？

身体适应外在的环境很快，

最初有一个不适的感觉，

几次下来就好了。

我们希望各位，赶快的

能够适应，而且能很快进入状况，

好好的用心办道。

用心办道以外的，通通叫外在：

包括你这个色身，

皮肤会痒、身体里面会调整不好，

这些种种状况，通通属于外在的；

环境的变化，通通属于外在的。

我们几位同修，

经过这段期间来的调整，

我想，气动这一方面应该可以解除了，

如果还一直有这种情况，

身体不能调适的部份，

我希望大家在结束以后，回去

好好的看医生把身体调好；

不要把身体不好的部份，

一直当作是禅修的关键，

没有那回事!

身体的部份交给医生，

心灵的部份交给道场，

你这当中要如何去整合？那只有

很健全的人生观、

很完整的人格、

没有扭曲的人性，

你才能够做到，

要不然，你做不到。

凡事都是自己在意识形态里头

钻牛角尖的话，那你没有大事好办。

所以，我们应该要懂得

如何用心在我们的思惟模式里，

建立出正确的一套思惟模式。

我们这当中，

所要进行的工程也就在这里。

看清楚正确的是什么，

然后，你在这里

好好的架构正确的思惟模式。

现在我们已经知道，

让六根接触六尘境界，

我要不要起用?

要起用，心念就产生，就运用；

要不起用，那当下就是，

其它的不管，不要储存它。

但是，刚开始是难免，

经过句中玄、意中玄到达体中玄，

那就应该没有这些状况。

让我们把心安住在境界里，

在这个时候去发挥，

那下一步工程，我们才可能讲，

「妙用」是怎么样的一个状况。

现在，

大家提起精神，

好好的整理思绪，

看看我们在这样的理路当中，

如何活出自己的天地，

如何当下掌握自己，

做生命的主宰?!

大家

参！

法筵精点～S42（撷自不一样的禅修开示～42）

不一样的禅修开示～43a(2009-08-1023:37:54)

转载标签：禅堂开示本体观音分类：法筵精点

生命是活的，参禅也是活的

生命在哪里？在吃饭、在睡觉、在走路，

但是我们感受不到，所以叫作行尸走肉──

你是拖着一个死尸在活动的一个人，那

和一块会走动的肉，没有什么不同。

────────────────────

真理是活的，

人也是活的，

两个都是活的，

一个向东跑、一个向西走，

那就叫作很好看。

「参禅」就是

要让这两者相交融，成为一体。

生命是活的，

参禅也是活的，

当这两个活的成为一体的时候，

你就会发现──

我找到了，生命原来是这样的！

当这两者不合在一起的时候，

生命归生命，

真理归真理。

真理在哪里？

真理在嘴巴里!

生命在哪里？

在吃饭、在睡觉、在走路，

但是我们感受不到，

所以叫作行尸走肉──

你是拖着一个死尸在活动的一个人，那

和一块会走动的肉，没有什么不同。

现在，每个人

就坐自己的位置，自己的位置就坐好。

我们这个毯子只做一种、还是两种?

一个颜色、还两个颜色？

像冬天的时候，

禅堂里，你衣服不要穿太多，

跑香你会受不了。

我们这个毯子，

现在科技上，算是最进步的布料，

它比毛料还要好。在市面上

用这种布做的衣服，它还相当的贵，

动不动一件都是上万的。

它很保暖、又透气。

这个东西就怕火，火一烧，

它全部皱起来，缩成一团、一点点。

所以

我们来打坐的时候，

包着，非常的好，那么

希望能做成两件、两个颜色；

也就是进来的时候，

那里面是用这一条，

万一你要出去，衣服穿得少，

那用另外一个颜色，可以

包着像大衣一样。

那么，

里面用的、禅堂用的，

这种盖膝，或者是包在背部……

像这个时候，天气很冷，

那么，它包在头上，那

比观音帽，传统的观音帽，还要好，

你要懂得珍惜。

我们在禅堂里，

你有一些意见，

有更好的，那都可以提出来。

那是在私底下提，

不是在这边扰扰嚷嚷的……

也不是私底下不能讲话，

讲的都是废话，那当然不能讲了。

现在

实际修行中，对自己色身、

对这些工作、执事等等，

大家从善意的建议，让它

止于至善，怎么不可以讲呢?

这个天气忽冷、忽热，变化很大，

我们在禅堂里出出、入入，

这里外温差大!你现在

还没有到达那种金刚那罗延身，

就不要逞强了!

呃?一阵风来，你就

东倒西歪的，你还能做什么？

就刚才那支香坐得好好的，

这支香一直打喷嚏跟咳嗽?

这个自己要留意一下!

现在，我们有传统棉布的盖膝布，

还有这一个特别保暖的布料，

你就可以交互着来使用。

现在我们已经进入第三个阶段，

在禅行当中，

这个阶段叫作「体中玄」。

我们首先要把「体」给弄清楚。

体有两个意思：

一个是「本体」意、

一个是「圆融」意。

本体，就是

从「句中玄、意中玄、体中玄」中来，

我们从文字语言当中，

慢慢去摸索错误的这个假象和作用，

然后，我们找到了正确的方法，

透过这个正确的方法，

我们逐渐的把自己，推入了、

进入了正式的常态的运作中，

那我们就会进入本体。

这个「本体」是从这个地方来的。

现在很多禅和子，

动不动就是心地法门，

要我们从心理下手，

你从哪里下手？心在哪里？

心在膝盖上、脚指头上、还是肚子里？

心在哪里啊？心啊、心！

心要从心地上用功夫，

就是从本体上用功夫，那你

必须到这个阶段，你才有可能。

你没有透过句中玄的摸索，

不知道正确的是什么、错误的是什么?

又没有办法站在正确的方向上，

也没有办法处在正确的领域里，

那你想想看，你要怎么样

在心地上用功夫?!!

你不用功夫，还好，那就当个凡夫；

要是在错误的环境里，

你一用功夫，就成为魔的眷属，

那就不对啦！千万要留意啊!

所以，我们为什么

一再的要求各位，

一定要从基础中来。

你要慢慢的去体会──

凡夫所用的是什么？

他为什么错？

现在，我们穿透了这一点，

要去寻找正确的那个方向，

而我们也摸索出正确的一条路，

同时，也建立起正确的思惟，

以及运作的方法，这已经没有问题了!

那在这里，我们

才能够说：什么叫作「本体」。

因为你已经掌握到

这个要领、这个方法，

那当然没有问题。

可是大家要知道，

当你没有办法完成的时候，

你在心地上用的功夫都是凡夫心啊!

当你把这个错误的凡夫心

当作是真理的时候，那就是魔啊!

上品为魔王、

中品为魔子、

下品为魔女，

那你在作什么啊?

我们应该从这个地方，

真正的、好好的，自己去体会。

现在我们穿透了错误的这个领域，

同时也建立了正确的方向，

那我们已经体会到真如，

也体会到诸法实相。

生命中、宇宙中的真谛，

你已经掌握到，

那才有本体可言，

在这个时候，

你要在心地上下功夫，

那才有可能。

现今社会上，

有很多翻过两本书，

读过几个口诀的，那他

就以为「已经得到」了，

你最好不要被害（骇）到!

我们自己下过功夫以后，

这并不难啊!江湖上

流行着「千里访名师、万里求口诀」，

你求什么口诀呢？

那么一句话给你念一念，

你就真的能飞天钻地了吗？

你就真的能开悟成佛了吗？

那只叫作知道，不叫证「到」。

现在，各位浩浩荡荡的

走出来的这条路，你绝对能够「证道」。

错误的撇开了，踏上了正确的领域，

从这里一直前进，就看你所下的功夫。

功夫真的成就了，

你就可以对人家说：我证得了。

我们从这一条路走过来，

你要是只背上个一句、两句口诀，

那你怎么证得呢？你从哪里证得呢？

电线杆上贴的很多啊!

看过的人是不是通通叫作证得？

他只撞到电线杆，哪有证得?

吊在电线杆上面，怎么能够叫证得？

我们不能再走那条智慧不足的路了。

从这一点上，你就可以

体会得到，为什么「黄檗无多子」!?

佛法中要找传承，没有那么容易，

没有那么容易啊!

这些点点滴滴，

都是我们自己生命的淬炼，

都是我们心血的结晶。

禅堂的殊胜，绝对不是浪得虚名!

它是真正的，从我们的实修中，

一步一步走上来的!!

所以到这个时候，

你不应该再有一些奇形异状，

身体中的那些不调适问题，

你通通要能够摆平，不然

你已经没有资格了，相距太远，

还在基础阶段中磨着呢!

那毗卢遮那七支坐法，始终坐不好，

身体上，基本的调适一直没有办法弄好；

老是还在那边气动，还在那里

体力不支、妄想纷飞、昏沉、掉举，

那怎么进入这样的殿堂呢？

登堂入室的领域怎么来呢？

各位想想看：

「禅堂绕三匣，永离三恶道」，

这个功德在哪里？你真的

禅堂跑三圈，就可以不堕地狱吗？

不堕畜生吗？不堕饿鬼吗？

那么这个禅堂为什么那么殊胜？

关键在这里啊。

所以，

我们一定要提高这个警觉性，

好好的依循菩提正道。

什么叫菩提道？就是这一份觉醒啊！

这个就是「本体」意。你不要

轻易的外面张罗一些很美好的口语。

是没有错，

那些都是袓师的、都是佛陀的；

但是，那对你来讲，

都是人家的口水，没什么好念的。

我们要的是：

自己清清楚楚的成长起来，

属于我们自己的这一份。

所以这一个本体，是这样得来的，

大家的成长是这样子不可思议的，

这个就是「本体」意。

……………

法筵精点～S43a（撷自不一样的禅修开示～43）

不一样的禅修开示～43b(2009-08-1023:32:31)

转载标签：开示本体六尘禅堂心地法门分类：法筵精点

……………

第二个是「圆融」意。

「体中玄」的体，是从句中玄、意中玄来的，

它从因向果，是有一点层次感，

但是，

到了本体成就以后，就不谈这些层次感了，

它本身是一种境界，就是一种境界，

这个境界叫作「大方广」境界。

大、方、广!是这样来的。

无论是《大方广佛华严经》的大方广，

或者是《大方广圆觉经》，

或者是《大方广大集经》，

都是讲「体、相、用」。

为什么到了这个最高的境界，

就要「体、相、用」并举呢？

这个大家要弄清楚：

大是体、

方是相、

广是用，

这就是「大、方、广」的

 「体、相、用」一体性。

我们既然进入了这样的一个境界，

你要能够「识相守体」──

你看着相，要能知道体是什么？

相的显现你感受到了，

那你就应该意会到本体的存在。

不是「相归相，就这样，又怎么样？」

那你是标准的凡夫。

相既然出现，就有本体；

所以我们识了相、要守住体，

然后再从这个相上去起用，

要起作用!!! 然后，

透过这个相的作用，

从用当中再入本体。

所以──

「体、相、用」三者是交融一体、

圆融自在，重重无尽、无有障碍。

你要明白这个部份，不要弄不清楚啊！

体是什么？不是嘴巴讲的。

它很难体会，那不要紧；

透过相，你应该看得到。

所以，我们说：

当六根接触六尘境界的时候，

六尘是相，这些

「色声香味触法」当中，

你要怎么起作用？

起作用要不要入本体？

所以

我们在这个地方告诉各位，

当六根接触六尘的作用，

你就要心念产生，

产生心念就是本体；

当你不起作用时，本体就不见了，

当你要起作用时，本体就到啊!

是由「体」上，直接起作「用」的。

所以，另外再讲「依体起用」──

就是从你的心念产生，直接去起作用。

为什么？因为不要透过心王!!!

在「生、住、异、灭」当中，

心念「生」了，就赶快作用，

然后消失了，不停住!

所以没有第二念!!

所以我们才都活在当下!!!

当你六根接触六尘境界的时候，

那你起作用，就是从心念产生来的。

你不起作用，心念就不产生；

心念一产生，就起作用。

所以，它不停住，

没有透过存在的那一种相。

所以，你看看！前面所讲的基本结构，

在这个地方，你就可以

充分的、完全的这样使用，

这是很清楚的，

这当中没有丝毫的虚假、没有落空，

「体、相、用」三者是这么的圆融；

从这圆融当中，不但是本体的存在，

我们更可以了解到，

前阶段实修的那一种厚植的功夫，

你在这个时候，才能真正的发挥作用；

所以，你前面没有那个功夫，

你这里就没有办法起作用。

为什么要这么辛苦？

常常有人一坐几十年，

他就是摸不清楚这一条路啊!

各位现在福报很大!三个月之内

就把这一大堆宝，可以抱回家，

这是你多生累劫以来所得的福报、善根、因缘啊，

那你再不认真的去实践它、去兑现它，

那不就枉费了吗?那你就是

有因缘、有福德却没有善根。

既然没有善根，

种子不发芽，那就没有用啊！

我们在这边要各位的是：

实实在在的、脚踏实地的去实践它。

我们在禅堂里，为各位

作开示时间的不长、也不多。

不只一天当中，要各位自己去精进，

甚至于，

有时候是好几天才开示一次。

我相信，这每一席话，

对各位来讲，都是非常重要的，

绝对不能有侥幸的心!

我相信，漏掉任何一次啊，

对你而言，都是很大的损失!

这个当中的空隙，

是要各位好好的去用功，

你慢慢的去实践、去兑现它；

要是不能够这样，那我们

在这里，只得到一种知识而已。

大家要知道，我们禅行，

为什么在这里特别要讲圆融？

假如只讲到「本体」意，

只讲说「从心上下功夫」，

那都会变成知识、变成一些口水。

那些语言文字谁不知道?!

你看过，我也看过啊!

你会讲，我也会讲啊。

那是在路上碰到的人，

人家问你如何用功参禅啊?

「哎呀！心上用功夫啦!」对不对?

当那一个人在那边急急忙忙，

一直在那边诵经、拜佛，

你也可以讲：

「要在心上用功夫啊！心地法门最重要。」

那一句话有用吗？

你怎么说「心地法门」？

你怎么样「在心上用功夫」？

那是在外面应付那些随缘过去，

三言两语的，可以这样讲讲美丽的口号。

那我们在这里不一样，

这里是一个脚踏实地，

实践的场所，不是喊口号的地方。

这里不是革命实践院、

不是三民主义研究所，

不喊口号。

这里是禅堂!大家一定要

从所知、所学上面去实践，

好好的、真正的，自己去要求。

把你所听、所学的，

怎么把它兑现出来！

这样才不会枉费我们的用功，

要不然，会损失惨重，

那你白白的在这边混一堂啊，

三个月下来，

累的要死，什么也没得到，

只得到一个三玄九要的口号，

回去之后，「玄」也玄不起来，

「要」也要不到，那就没有意义。

我们现在实践的是你的基础，

回去以后，你还可以依之仿行，

让我们的功夫再加深、成就更大，

这才是禅堂里，你用功的一个重点。

本来，

禅堂是在选佛的，是一个考场一样，

现在，我们在这里，

不算选佛、不算考场了，

但是，自己也应该好好的，

打下一份厚厚实实的功夫，我相信，

这一点将会给各位带来很大的利益。

现在，大家提起精神，

针对本体意、圆融意，参！

法筵精点～S43b（撷自不一样的禅修开示～43）

不一样的禅修开示～44(2009-08-1200:07:25)

转载标签：禅参话头饶益分类：法筵精点

即使已经成就，话头你还是要深参！

此时的参就是「用」。用「念佛是谁」来饶益众生。

用这个「念佛是谁」让我们的生命更达到止于至善。

虽然我们已经证得生命的本体，但是，这个本体，

并不是只有明珠一颗就好，是这明珠要显像、要起用。

────────────────────────

在体中玄的范畴里，

还是一样分有技术面与工程面。

在技术面上，

虽然还是一样守正念、提疑情、参话头，

不管这个名词叫什么，都是同样的；

但是，

我们经过了意中玄的奋斗与境界，

现在，你所讲的参话头，

那就不是以往的话头了，

虽然也是一样「此是普贤行，此是普贤境」，

或者也是一样「念佛是谁」?

但是，它已经不是文字相上的东西。

在句中玄与意中玄当中，

它是文字上的东西，

现在在体中玄里的「念佛是谁」，

就不是文字，它是实际上的境界。

在这之前，

我们是从因向果走过来，

如果从修行的层次感来讲，

现在我们是悟后起修，也就是

在证得以后，要来起妙行的妙用，

所以这个时候的「念佛是谁」不是文字，

它是行者本身真正的境界。所以，

在技术上来讲，有一点是属于从果向因，

也就是这个境界，如果你用十牛图来看，

它是返本还源以后，

再一次起妙用，就入到红尘中，

那么，

他很自在!是指这样的层次感。

他不是要你去证得什么，

因为，你

已经证得了，还要证得什么呢？

在意中玄里，你已经证得了呀!

现在是──

在这证得的境界里，

你要怎么来起妙用？

那么，这个妙用，你还是

依据你的这个话头来起用。

话头一样还是媒介，

但是这个媒介，不像以前那样，

是推动我们进步和成长的媒介；

这个媒介，它开始要起作用了，

它不必再推动我们成长，

因为我们已经成长了。

这个时候，是运用这个媒介，

要怎么样起作用了，因为

你要起作用，就需要一个媒介啊!

例如：风在吹动，

风是怎么吹动的？风本身不会动，

它不动的话，只是气而已；那么，

推动这个气变成风的那个东西就是媒介。

现在我们到达这样的一个境界，

要怎么样把我们的生命让它发挥出来?

就好像

原来我们被污染了，是一个污染的生命，

现在经过句中玄、意中玄，

我们把这污染的生命给净化了，

那叫作「我有明珠一颗」!

你就像一颗摩尼宝珠，

晶莹剔透，不受污染!

没有错，那你不受污染，

假如放在盒子里头，那么，

有这颗明珠跟没这颗明珠是一样的，

对不对?所以，

这颗明珠要怎么样去光照大千，

就是它的作用了，这就是它的作用。

「光照大千」这个作用，

就是透过这个明珠来发挥作用的。

那明珠要光照大千，

要怎么样光照大千？

它是透过一个媒介的。

所以，即使我们已经成就了

这个话头，你还是要深参；

所以，这时候的参，就是「用」。

用这个「念佛是谁」来饶益众生。

用这个「念佛是谁」，

让我们的生命，更达到止于至善。

虽然我们已经证得生命的本体，

但是，这个本体，

并不是只有明珠一颗就好了，

是这个明珠要显像、要起用。

「相」你要不要都无所谓，

但是那个「用」一定要有。

所以，

当我们六根接触六尘境界的时候，

你到底用不用？

用的话，就

从这个「本体」，直接引到「用」上面来，

「相」只是个媒介，你就可以不用在意了。

那么，到了这个时候，

你的无边功德就可以发挥出来。

因为你不着相，

所以功德就无量无边；

你一着相，功德就被打折了。

那么，

一个行者到了这个时候，

才能够叫作「清净」，

因为他不着相。

我们在凡夫的阶段里头，

你叫作不着相，那是骗人的，

你只能够说你忘记了。

就像很多人，

一辈子只做一件善事，

叫他忘记根本不可能；

那么，

如果他做了很多善事，

那可能都会忘光光了!

十年前做过什么，他怎么知道？

他一年做几百件，

那十年前做了那些，

他怎么记得呢？他只是忘记而已!

他清净吗？他不清净!

因为他是做很多而忘记了，

而确实他也忘得干干净净；

忘得干干净净──并不表示

内心在起用的时候是清净的。

就像各位，

你为什么要参禅打坐？

因为「要」明心见性，

那就已经不清净了。

为什么要打坐？就是打坐啊！

反正吃饱饭没事，就是这么一件事，

这个打坐就跟呼吸一样的，是自然状态，

那这个时候，你才能够叫作清净。

假如是

为了明心见性、

为了开悟成佛、

为了断烦恼、

为了这、为了那、

为了什么、什么的……

那么，通通不叫作清净。

只有一个「不为什么」，

他这样打坐，只是这样打坐，

就跟呼吸一样，没有为什么!

就像血液循环，没有为什么!

那么，

这样的情况，

你才能够叫作清净。

就像你呼吸，

你为什么要呼吸？谁晓得！对不对!?

呼吸是你的本能，所以呼吸本身很清净。

那我们能不能够，

把参话头变成我们的生命本能？

这个时候，

你才真正的超越、真正的成就。

那么我们经过这样一番努力，

意中玄的阶段过了，

进入体中玄的时候，

这个时候，

我们对于生命本体的认知，

思惟理路在正确的途径上，

这已经成为我们的本能了。

各位想想，

我们经过这样的努力，

你到这个阶段没？

如果没有达这个阶段，那

你就是没有完成这一份工作的使命，

这是相当重要的一个原则。

我们在禅修过程当中，

第一个阶段叫「句中玄」，

就是要你能够找到人类运思的整个模式。

然后，

你去发现到这个方法是错误的。

第三个阶段才说，

有一个正确的方法，我肯定!

但是，你抓不到。

这个就是句中玄的「三要」。

先摸索人类的思惟模式，

然后确定这个模式是错误的，

那有没有正确的呢？

第三个阶段说：对！有！但是，

你还没有走上正确的。

「意中玄」是从正确的地方开始摸索前进，

 这叫「中玄初要」。

「中玄中要」呢？就是

 在正确的途径上，开始在努力。

「中玄上要」那就开始告诉我们说：

 我已经完成了正确的途径，

 同时，人类错误的思惟模式，

 我完全放弃了，我现在

 起心动念都是正确的思惟模式。

现在进入「体中玄」，

它也分三个阶段：

我正确的思惟模式已经建立了，

那么要怎么运用？那

第一个阶段也是摸索，

这个叫作「上玄初要」。

摸索出一个正确的使用方法，

那么你一直在使用，你的

性德就透过这个使用而展现出来，

这个叫「上玄中要」。

佛的性德、名号是什么，

就从这个地方来定位的。

当他完成了，

这性德就如太阳一样，

「杲日丽天，光照大地」，

没有为什么，就是这样，

这个叫作「上玄上要」，

这是最高的境界，真正的境界。

──

他的那一颗明珠，

就能够像太阳丽天一样，

在天空中普照大地，

没有一个众生他不饶益的，

这个才是佛陀的光明，

这个时候，

才是「毗卢遮那佛」，

光明遍照一切处!

那么，

这个境界要怎么达成呢？

我们今后的这段期间，

就要告诉你这三个阶段。

现在，我们再回顾一下：

首先，前面的基础，我们完成了没？

再来，想想看，

 正确的思惟模式，你找到了没？

 已经找到了!──

那么，身历其境，一而再、再而三的琢磨…

 现在已经完成了吗？完成了没？

 六根接触六尘境界的时候，

 我们是不是都运用正确的思惟模式，

 或者，还是在那里百般计较呢?

这些是我们在精进、在用功，

自己本身在摸索前进的一个过程。

现在，大家提起精神来，

在正确的思惟模式上，

好好去穿透它。参！

法筵精点～S44（撷自不一样的禅修开示～44）

不一样的禅修开示～45a(2009-08-1323:58:46)

转载标签：禅观照六识开示六尘分类：法筵精点

你的「想」会化成你的行动，你知道吗？

我们这里要你看得清楚，行！你怎么行起来的?

血液循环有没有在行?呼吸有没有在行呢?要知道

你在作很多事情，是受你潜意识在逼迫在行，

受到你设定的程序在行！那叫「惯性」……

──────────────────────

我看大家都已经

在这边摸索有一段时间了，

这阵子所谈的是属于微观的部份，

它还有一个总的原则，

我们到了这阶段，就应该

把它扩大出来，那就是我们

一般大乘禅法里头所讲的「观照」，观照!

你现在能够看到正确的心念，这是指

六根接触六尘境界时，

它所发生的状况，

这是很含糊笼统的，你也讲不清楚。

六根接触六尘境界以后，那么，

心念是怎么产生、怎么作用的？

这当中如何再处置？我想，

这些都不是我们现在三言两语

就能讲清楚的。

我现在再为各位开出这么一条路，

你去参考看看，然后

这样子去实践、

这样子去力行。

第一个，所谓观照，它分有三个阶段：

第一个阶段，叫作「观照」，

第二个阶段，叫作「照住」，

第三个阶段，叫作「照见」。

我们就藉用这《心经》上面讲到的

「照见五蕴皆空」，来为各位作说明。

「观照」是观照什么？

就是指「眼耳鼻舌身」这五根，

接触「色声香味触」时，

你能不能够清清楚楚?!

当这五根接触五尘境界时所产生的现象，

你要看得清清楚楚、明明白白。

清清楚楚、明明白白指的是什么？

就是你的心念在正确的地方怎么运用？

而在凡夫的地方又是怎么运用的？

那么，

你现在要运用行者的那个世界、

还是运用凡夫的那个世界？你自己

应该在这里清清楚楚、明明白白，

这才叫作「观照」。

「眼耳鼻舌身」接触「色声香味触」时，

心王是怎么起作用的，

你是怎么被影响而作决定，

那这就是一般凡夫的作法，

而你要不要这样呢？

不要这样!?那应该怎么做？

第二个就是「眼耳鼻舌身」

接触「色声香味触」的时候，

行者的心态是在哪里？

那种心念是怎么样的？

我要不要起作用啊？

我既然不起作用，那就不生!

这「一念不生」就是这样来的。

这个基本蓝图我们为各位讲过了，

你现在一带进去，那就很清楚了。

第二个就是「照住」。

照住是照住什么？

照住那只猴子。猴子?

哪个猴子啊？你的意──意根啊，

心猿意马！这个意根、意识，

像猴子、像马一样到处乱跑，

那么，意根为什么会这样？它

即使没有色声香味触，它自己都会动，

动！在哪里啊？

法尘！所以意识是对「法尘」!

当你记忆了很多的时候，

你的法尘就静不下来，

静不下来，它会挑动意根去产生意识。

意根与意识之间的差别就是：

意根接触法尘，直接产生心念起作用；

而

「意识」是指──

意根接触法尘，那就用心王来分别，

这时候叫作意识了，不是意根，

那就意识在起作用而不是由意根起作用。

各位想想看，

六根起作用与六识起作用，

差别在哪里？就在于用心王!

用心王的话就是六识起作用；

用六根的话，就心王不作用。

所以，

心王不作用就是六根起作用；

心王起作用就是六识起作用。

你看看──

「眼耳鼻舌身意」透过心王，

通通都是眼耳鼻舌身意六识起作用。

「眼耳鼻舌身意」不透过心王，

直接起作用，那就是六根起作用。

这差别很清楚啊!

我们讲一堆，没有人讲得出什么，

为什么？为什么佛法那么兴盛，

这个会讲不清楚呢!?

──

你没有在修行啊！

修行的话，这个看得很清楚啊!

你走的路线不一样啊，

一个是走在高速公路上，

一个在省道那边钻来钻去，

红绿灯那么多……

有？没有？差别在这里。

用心王麻烦多，

不用心王，直接了当!

禅法训练，

就是训练我们不用心王，

六根接触六尘境界，直接起作用，

那这样子，你就了生死了。

简单嘛！三言两语就解决了，

你自己要上道啊!

你要不上道的话，讲归讲，

你要是记下来了，你就很清楚!

你不记下来──

我记得师父讲过……

怎么讲？「我忘了！」那就没用!

用功夫啊，

用在这里。

这是第二个阶段，照住。

虽然「照住」讲的是「意根」

事实上就是照住你的大脑活动。

。

我们在前面曾经讲过，

前五根会导入第六意识分别判断，

那你不管它；

事实上

你修意根照住法尘的时候，

前五根有没有透过心王在六识里面起作用，

其实你是看得很清楚的!

因为这六根，只要有一个透过心王，

那你在意根里面，就会察觉得很清楚，

知道吗？

我们简单的讲，

有些人习惯作两套帐，

一套外帐、一套内帐。

那我告诉你，

那套「外帐」就是「心王」。

为什么分有外帐、有内帐的？

为什么两套帐不能合一？

根、识分开了！

照理讲，这应该是一套的。

因此，你六根当中，

不可能意根不透过心王，

那其它的部份可以透过心王，

不是的！

你哪一根透过心王，

在意根里面都看得清清楚楚；因为

你的大脑活动全部在意根的掌握之中。

所以，第六意识透过心王神通广大，

你知道吗？

它到处缘念、到处攀缘，但是它不能缘实相。

也就是说──

这六根直接和尘境相触，产生心念、

直接起作用，而不透过心王来起作用的话，

那第六意识攀缘不上，它找不到!

这叫「活在当下」!!!

所以，

第六意识不能攀缘真如、

 不能攀缘当下，

原因就在这里；因为，

一透过心王，你所有的境界，

第六意识通通掌握住了。

但是你不透过心王的话，那六根掌握住了；

同时你透过心王的话，意根也掌握住了。

那么，第六意识是指：

透过心王它能掌握，

不透过心王它掌握不到啊!

因此，六根在这里超越第六意识!!!

所以，我们一再对各位讲，

要「超越颠峰！」──

你六识里头再怎么样神通广大，

修行都可以超越它，都可以超越。

这是「照住」，它的功能!

并不是照住以后，

这观照的部份就无效了、就不相应，

不是、不是的！

你能照住，

那观照的部份，照样它能够掌握到。

「照住」是包含着「观照」，

是把观照更扩大，

这很清楚了。

……………

法筵精点～S45a（撷自不一样的禅修开示～45）

不一样的禅修开示～45b(2009-08-1323:51:46)

转载标签：禅香板开示心理作用生理作用分类：法筵精点

……………

第三个就是「照见」。

「眼耳鼻舌身意」这个六根，统称为色法。

那么意根里头，还包括

「色受想行识」，这个叫五蕴；色就是色蕴。

色受想行识，不论你把它

叫作五阴、还是五蕴，都可以。一般来讲，

「受、想、行、识」是指心理作用，所以，

通通划分为「意根」或「意识」的范围里，

其实不只如此，「受、想、行、识」除了

心理作用以外，还有身体的生理作用。

受的部份是心理作用，没有错，可是

「受」的作用本身，它也有生理作用，

你留意看看。

动物，牛羊马牠是吃草的，

你拿一块肉给牠，牠不吃；

你会说：这个肉比草好吃耶!

「好吃」是你的受，牛羊马不受。

请问你，牛羊马不受，

是心理作用、还是生理作用？

你对着老虎、狮子、豹，说：

「你大鱼大肉的吃，也要吃点草、

吃点菜啊，这样才不会高血压啊！」

这些老虎、狮子、豹，可能会告诉你：

「那个草太粗了，不好吃啊，

我吃肉就好了！」会不会呢？

它不是受，它也是受，为什么？因为

牠的生理机能告诉牠，我不吃草!

没有为什么，没有为什么。

我们可以把杂食性的动物，

像猫、狗，养在家里，

因为我们都吃素，

所以你会觉得，牠们也可以吃素。

我告诉你，

吃素的狗，去吃老鼠，

那很厉害，你不知道！

而吃素的猫去吃老鼠，

那动作之快啊，你也不知道。

因为是杂食性，

我们喂给牠什么，

牠忠于主人，牠会吃，没有错；

可是主人看不到的地方，牠偷偷的吃，

你就不知道了、你不知道啊！

那么，牠是不是选择呢？牠不是选择，

这是牠生理上的「受」，牠必然要这样，

有没有分别判断呢？那就是「想」。

那么，「想」是一种自然的运行，

它跟我们一般想象的也不同!

你的大脑到底知不知道，那我们不管；

可是在修行者的立场来讲，

他的观照是很清楚的。

这个「想」当中，

你注意看看就知道了。

有人被师父骂了以后，成天喔，心情很不好！

师父骂你五分钟，那你就可以心理不好三天。

那三天，很自然的，你就会

给人一种「心戚戚、面忧忧」的感觉，为什么？

「想！」让你很自然的就堕落到那种想法里，

一些意志你都激发不起来。

这蛋糕很好吃啊!

好吃，嗯！是啊，好吃…

吃啊，吃啦！好吃、好吃…

这样你就知道好吃不好吃?

这叫什么？这个叫「想」，

你已经堕在那个漩涡里头。

修行人就是要你看得清楚你现在是

怎么「想」的，这不是意识里的那个，

是你在照见的时候，你能照见得到的。

你去留意看看，

当你在开始「想」东西的时候，

你的脑筋完全僵化、完全僵化。

这两天，道场发生一些事，

我分析给你看看。

道场里头对于这些常住僧众，

有一个人格的肯定、

有一个你们身份的定位；

除了人事制度以外，那还有财物制度，

你是这当中的一个人、一份子，

那么

我们有团体保险，

一级的一百万、二级的三十万、

三级的医疗保险、四级的意外医疗保险；

看着你的年龄，在道场里面的

身份、地位，你自己的肯定……

那么，有这样的一种状况，

另外还有你的执事等等……

大概这些定位，

你都会以升级的方式来看，

其它的呢？执事就会常常调来调去。

好了，

现在你的执事被调动了，

你会觉得「我不受尊重」!

我怎么样、怎么样……

做得要死，嫌得要命…对不对？

当你在这里计较时，你无法分享

道场成立的基础，你在这里的

身份、地位以及所有的那些基础，

你就可能不干了、放下了、走了，

那叫作「大脑取向」的思惟模式绝对发达，

这种人，从世间人来看，叫作「为了小事，

鸡毛蒜皮的小事，弄翻了整个大局」。

在我们的生命领域里也是一样，

你就是因为大脑的作用，

把你生命的取向完全的给否认了，

可怕啊！灾难在哪里？在这里啊！

人的业力在哪里？在这里啊！

你知道吗？你不知道啊！

「只要我高兴，有什么不可以？」

当然可以，你毁了你自己啊！

下地狱、三恶道，有什么不可以？

受苦受难的时候，是你自己，

只要你高兴有什么不可以。

是你造的业，当然就要你去受苦！

你知道业因在哪里？在这里啊！

你的想会化成你的行动，你知道吗？

我们修行在哪里？在这里觉醒啊！

觉悟什么？觉醒什么？

大家都走着社会的老路子，你自己

就找一些理由安慰自己，好像

这样子蒙混过关，以合法掩护非法，

你自己要看清楚才重要啦！

如果师父要管你，就说

「那么不慈悲，这也在计较」!

师父要是不管你──

「你看，他都不知道，我很厉害耶！」

怎么办呢？你既然用社会的两套法，

那我们就用社会那一套，你想

占便宜，大家都让你占便宜，

你就会很满意了，但是，

因果自理啊！

我们这里要你看得清楚，

行！你怎么行起来的?

血液循环，有没有在行?

呼吸有没有在行呢?

要知道，你在作很多事情，

是受你潜意识在逼迫在行，

受到你设定的程序在行！

上一次，

我们在训练数息法的时候，

「数法」有一个测验──

就是当香板到你身上，那你要

就你当时所算的数字哼出来；

进入「随法」以后，就没有了，

「止法」也没有了，那就

已经告诉你「不要了」！

因为你怕人家下香板，

人家香板一到，你还四!

香板一到，七?!

香板一到，六点五!?

因为还不到七?乱来一通!

为什么?

你所设定的程序，你还没改掉，

那叫「惯性」!你有没有看清楚?

清清楚楚、明明白白吗？

现在心念的产生、存在、作用、消失，

通通在这个地方，看得清清楚楚啊!

行！都出来了啊!!!

识！这个识有点「库」的意识，

仓库的意思，当然也包括意识的识。

它最主要就是，

你到底肚子里面有多少东西，

你得要照见得清清楚楚!为什么

对于这些事，要那么清楚呢?

那你就不会盲动。

一个行者，

对于自己的能力，他懂得多少?

这不是知识，没有必要。但是

生命的能量怎么样，他很清楚。

他运用他的能力，

这块石头要搬起来，

搬得动搬不动，他知道。

他知道的不是你想象的，

我看这个石头大概二十斤，

嗯！可以!

这三只猴子，我看看…

每一只大概三十斤，我扛得起来，

两只手合抱了老半天啊，起不来!?

一个人坐在那里，问他为什么？

「我」是第四只猴子！

为什么你是第四只猴子啊？

不是它重不重的问题，

因为它是下面大、上面尖，

你两只手滑滑的，怎么去扛它？

你没有办法判断!

而这个东西不是从知识中来，

这个识是生命的本能，

古代叫作「识」，

现在叫生命的「本能」。

你要照得见、看得清清楚楚。

所以一个行者到了这个时候，

说什么时候要死，他很清楚!

我要不死，可以不可以？也可以！

那要怎么办？他有办法。功夫在这里啊！

为什么照见五蕴皆空？他「不执着」啊!

要死，不死，很简单啊，

对方枪拔出来、子弹射过来，

子弹还没到我身体，我就先死了，

知道吗？

所以，秦桧要抓那个师父的时候，

岳飞不听话，叫他不要回朝庭，

他硬是要回去。结果朝庭派人来抓，

师父说：「你从东方来，我向西方去」。

人家要来抓，秦桧派兵来了，来到山门了，

他香一点啊，一坐，就往生去了，

你想想看，他用什么方法？

哦！人家有方法，什么方法啊？

有方法啊，有方法叫方法啊！

一个修行者清清楚楚、明明白白，

是指这里，不是你讲的那含糊笼统的话，

那叫什么修行啊？

我们讲到这里，不只泄天机，

已经吵翻天庭了，出三界去了。

修行很简单，

一条路走到底，就这样!

不管你用「安那般那」，

用「大乘禅观」，都好！

现在给你一个基本的这些资粮道，

你靠着这张票，成佛作袓都有余了，

你不用担心！好好的提起精神，参！

法筵精点～S45b（撷自不一样的禅修开示～45）

不一样的禅修开示～46a(2009-08-2521:44:50)

转载标签：开示禅堂分类：法筵精点

那么差的环境之下，他们是怎么用功的？

菩提道上，一阶一阶清清楚楚，不是跳高跳上去的，

它就和爬楼梯一样，一步一步走上来的，

这就是「华严禅」的特色。

───────────────────────

在意中玄这个阶段中，

我们所探讨的是单一路线，我也

只和各位谈到「语言文字」所指的标的，

以及这个标的的本身，

你所得到的那种「得意会旨」的状况。

从行者的本身来讲，

他是沸腾的!

就好像我们锅子装了水，放在火上，

火所接触的，只是火中最下面的那一层，

当它随着时间的流程，

整锅的水都会沸腾起来，

这个是正常的；

如果你没有把那一锅水放在火炉上煮，

那你会只有理论的说：

「多少的热，会蒸发多少的水。

当提升一度的时候，须要多少的热量。

当这火的热量逐渐增加，

那么，水的温度会提升。」

水是怎么提升的？

温度怎么提升的？

告诉你，

你根本就不知道，

那锅水是透过火的热度加温，而

它是一整锅的在对流的、在沸腾的。

在这个时候，你要能够看得出来。

现在我们在进行参话头的时候，

应该也是全身都能够沸腾起来才对!

可是你一直在使用大脑的时候，

你就会发现情况不对，

你并没有沸腾起来，

你还是走单线。就好像啊，

你这一锅水只有一半，

下面那一半已经沸腾了，

上面却还是冷冰冰的。

修行人常有这种情况，

这个就证明你修错了，

你是用大脑的方法，

不是用生命的方法；

用生命它是整锅沸腾的，

你要去留意。

我在这里看华惠，我看了好几次，

华惠有一个动作，始终犯那个毛病，

就是要关门的时候，他就是左手

伸过去这么一拉，老是去拉那个门。

这么一来，

严品她这边的门就会被拖开了，

风啊，就从严品这边进来了。

而且，

华惠她也会发现，

这门好重，她应该反方向拉。

但是我们的惯性，身体的

惯性啊，就是会做那一个动作!?

这是就是告诉我们「警觉性」的重要。

警觉性，

不是警觉在标的上，

是警觉在整个过程中。

所以，你看!

四片门，没有办法全关，

它只能关三片半，

另外半片呢？

在另一面，两片重迭了!

这个是一个我们

应该要留意的一个小动作，

它也不过只是一个过程而已。

现在，

来检讨看看我们的修行过程当中，

昨天有提到──

这是一个纵深的问题；

纵深就是深度的问题。

心理的纵深，就是我们的

「心的活动、心念的活动」的深度。

它不是广的，不是横广，

是纵的，是纵深。

我们首先来讲，

「心念的活动」有正确的、有错误的，

这只是很表面就可以看得到的!

但是，

对一般大乘行者，

大乘佛学、大乘佛教的这些信徒来讲，

那可以说已经够深了。

因为，他们从来不微观；

他只是讲些大道理，

真正在实修运作的过程当中，

他用不上去。所以，

我们先把这一点指出来。

你不要看这「生住异灭」当中，

心王是属于住的部份，

这个「住」是存在，就是第二念。

跟各位讲，

好多大乘行者听我这么说，

他会恐慌，会惊慌失措，

「怎么这样讲？我们不是这样认为的。」

因为他把这个认为是很了不起的理论：

「马鸣菩萨讲的：

无明生三细，三细转六粗。

哦！这个好了不起、好了不起的理论。」

从哪里来，他根本就不知道，

心理的运作状况都不知道；

他就只知道，

「水每要提高温度一度的时候，

那个卡路里须要增加多少?」他会

去留意这些，这只是个「理论」，

事实上，

整个运作的状况，他并不知道。

我们现在讲的是整个运作的状况，

那你要从「实际」上，来认知它。

所以，第一个，如果你

在句中玄与意中玄是照这样过来的话，

现在要讲深度啊，那就容易多了，

要不然，你没有办法破。

现在要讲的这个部份，

昨天已经告诉各位的：

一个观照、

一个照住、

一个照见。

我们要讲「体中玄」的运作，

技术面来讲，它的深度很深，

就是要先知道六根接触六尘境界，

我们不管别的，

先看「五根」，意根暂时不谈。

五根「眼、耳、鼻、舌、身」，

五尘「色、声、香、味、触」，

它们是如何相遇的？

相遇以后，它透过这种

正确跟不正确的运作方法，

你有没有关照到清清楚楚!?

第二个阶段，

你再看「意根」，是不是

也一样看得清清楚楚，

这只是第一层面。

六根接触六尘境界，

你的心念是怎么起作用的，

有没有！先在这个地方，

把它看得清清楚楚。这是

行者的第一项工程啊!

当你这个部份没有问题了，

现在再看第二部份，

除了「色」，就是眼耳鼻舌身意，

在表象上的这种心念的活动，

是由心王来指挥呢？

或者不受心王指挥，

直接产生起作用、变异，

是不是这样就算了？

这个弄清楚以后，

我们再讲「作用、变异」的部份，

和「心念产生」的这个部份，

我们还要再去穷尽它。

那么，「受、想、行、识」

就是那个变异、作用的地方，

受、想、行的部分，

这个作用大家容易了解。

所以，五蕴当中，

到这个地方来，是已经很高深了。

要「照见五蕴皆空」是怎么照的？

「观自在菩萨，

 行深般若波罗蜜多时，

 照见五蕴皆空，

 度一切苦厄。」这样多舒服啊!

你知道吗！你只是读得很舒服，

那个境界怎么入的？

观自在菩萨怎么入的？

那讲席中，讲经时，那可以讲的──

「能观，能自在啊!

 能自在，所以就叫观自在菩萨。」对不对？

观自在菩萨行深般若波罗密多时……

「修行到很深、很深的般若波罗蜜多时，

就能够照见五蕴皆空。」

怎么照啊？

怎么见啊？

五蕴怎么空啊？

不是用讲的啦，这是用行的啊。当你

修行来到这个时候，那你就知道了!

好，「照见五蕴皆空」

这个工程是怎么进行的、

这个工程是怎么完成的？

我们现在要谈论的是这个东西。

在讲经、讲席当中，讲心经那很简单啊。

现在，我们修行，在修心经，

不是听心经、也不是讲心经，

是在修心经这部经的修法啊，

知道吗？

「照见五蕴皆空」怎么照呢?

现在就从「深度」来讲了，

这个叫作「行深般若波罗蜜多」。

深，纵深的深，有没有？

这里有没有交叉在一起啊?

禅堂的殊胜啊，

殊胜在哪里？在这里啊!

──

经典里面再深奥的地方，

都可以从禅堂来兑现。

你怎么走上来的？

菩提道上，

一阶一阶，清清楚楚，

它不是跳高跳上去的，

它就和爬楼梯一样，

一步一步走上来的，

这就是华严禅的特色。

我们这里跟你讲禅修，

绝对是清清楚楚的。

释迦牟尼佛是清清楚楚的，

祂不是含糊笼统的，随便弄给你就好，

不是！你要把这个部份掌握得到。

禅堂的殊胜在这里啊!

我们在这里，

不是给各位随便的搪塞过去就好；

在这里，绝对明明白白、清清楚楚的!

你看看，

现在我们要进一步跟各位讲，

这种「纵深」的深度是怎么来的。

我们昨天讲到的

「受想行识」都是指变异的部份。

「受」!──

六根接触六尘境界，

你要怎么样感受到？

你要不要去起作用？

现在，要起作用，譬如说：

最明显的，天冷了，你有没有

感受到，下雨以后，湿度增加了?

修行在这里啊!

我们看早年大陆上的禅堂，

它没有空调，通通围在里面，

又点着油灯……

我们也一样，就围在这里面，

我们不点油灯，我们点电灯，

空气至少好得多啊！

在那么差的环境之下，他们

是怎么用功的？各位想想看!

我们是在做什么？他怎么样？

他即使在这种不当的环境之下，

他们很快能够进入「受」，

他能够度得过去啊!

我们这里的人为什么没有办法修？

他没有办法进入「受」的领域，

他「享受」太多了。

告诉各位，

不当的环境，我们要怎么转？

就在这个地方转啊!

我们也不过是比平常状况

差一点点而已啊……

……………

法筵精点～S46a（撷自不一样的禅修开示～46）

不一样的禅修开示～46b(2009-08-2520:49:34)

转载标签：物理现象开示禅堂阿赖耶识分类：法筵精点

……………

在大陆，出了禅堂，

活动区域广阔，环境因素非常好；

进入禅堂，环境因素非常差。

所以，禅堂里头的汗臭味、

脚臭味，那一股讲不出来的味道，

他们都可以安然的待得下去!

我们和他们之间的差距只有一点点而已，

为什么不行!??

人家在「受」的领域里头，

他能转那个境!

我们就转不过来吗!??

转不过来，你就没办法了，知道吗?

所以，修行为什么不能成功??

你不要怪环境不好，怪你不得要领。

大陆人有要领，我们为什么没要领？

为什么人家行，我们不行？

我们掌握不到啊，就差这么一点!

所以，我们在这里提供给各位。

受，你要去感觉。

受了以后，那个行会变成惯性；

你能觉照到，那就是觉性、觉行。

觉行圆满啊，成佛了，知道吗？

我们在这个「行」当中，

它有一个阶段，就是你会去「想」它。

受了以后会行，那是惯性的，

凡夫是这样的。

那么，我们

透过「想」，想也会产生。

你的意识在想啊，

第六意识的那个想，你有没有觉知到？

你觉知以后，能够转它，三界能出。

现在，不但觉知、又能觉行，

有没有!?「受、想、行」你都破了!

透过转，觉性起。

觉性起，对于想，你能够觉知；

 对于行，你能够觉行。

觉知、觉行啊!

这个时候，你会发现，「知行合一」。

那这个时候，你原来存在的「识」，

我们讲的那个库，你已知的、已行的，

存在阿赖耶识里面的，那

你把它转过来，就是「大圆镜智」啊!

所以，

唯识讲，「六、七，因地转；

 五、八，果地转。」

我们在这个时候，

最后一着，通通转了，

不会是「五、八果地转」啊，

因地就通通能转了!

你在修行中，通通能转啊!

你从知识上来讲，「六、七，因地转；

 五、八，果地转。」

你看看：第一个「前五识」，

我们因地就在训练了，第一阶段就在训练了，

怎么会在果地才转呢？你因地就在转了。

「阿赖耶识」在最后转，

因为它是最深、最深沉的部份。

所以，

禅行与唯识不是没关系，我们都在行啊。

「唯识是心法、还是法相啊？」

那只有愚痴的凡夫才会在那里分辨。

从我们「觉知的行者」来讲，

是知行合一的，你即知即行啊!

我们修行、我们训练，

不是打口号、不是在争执，

是从事实中来。

各位从这个地方，来了解自己，

从这个地方，来认知自己，知道吗！

怎么修？怎么行？

就在这个地方，你可以看到。

好！现在，

能够把阿赖耶识转成「大圆镜智」，

然后，我们又能够觉知、觉行；

假如要讲的话，从这个地方开始，

你看看：受想行识，

第一个，

把那个「想」，就是我们的妄想分别啊，

转成「妙观察智」，「觉知」；

把那个「行」，透过训练变成「觉行」，

而不是一般的惯性之行。那么，

这个觉行就是「平等性智」，所行平等。

那么，

从「受」上面来看，

你的「成所作智」就完成了。

这个「受」一转，当它

六根接触六尘境界的时候，

你就通通转过来了。

那么，五根接触五尘，

那「前五识」就转成「成所作智」。

就在这个地方，一次完成!

当这个部份产生的时候，

心念生或不生？就从这里来。

告诉各位：

用心王来处理事情的时候，你的生命

是受到阿赖耶识的主宰，第六意识的作用，

这个时候，你只有惯性。

从心王产生的惯性知识，

和从心王所指挥的惯性行为，

那我们只有一再的消耗生命能量，

就是这个原因。你的生命是

受到世间的、身体的物理现象所指挥。

所以，

当这个物理现象坏掉的时候，

生命能量没有了，

你只有一条路，叫作死亡，

然后，轮回、投胎去了。

我们在修行，不受心王的指挥，

那么，在这样的觉知、觉行的情况之下，

六根接触六尘境界，我怎么受？

五根起觉知，有没有?成所作智!

这个时候，

心念产生啊，

就是生命能量的又爆发，会再出来，

那你很清楚的觉知到，

你要怎么做，马上在这里起作用，

这就是「觉行」，有没有！

这个时候，

大圆镜智看得清清楚楚，通通导入萨婆若海。

我们在＜贤首品＞上面这样讲；

讲席中，就是这样讲的；

在＜离世间品＞中，也这样讲。

好多同修听了很高兴，就跑来了，

「师父！要怎么样导入萨婆若海？」

怎么导？让你吃茶去，你听不懂??

 要你禅堂坐，也坐不下?!

现在知道了，

你把这一点拿出去用讲的，

告诉你：没用的！你要是

没有前面意中玄的基础，这只是知识而已，

你要是有了意中玄的基础，现在

你就会发现整个生命是沸腾的；

像那一锅水一样，是沸腾起来啊!

整个生命是这样子，处处皆是啊!!

这个时候，

「溪声流水皆是广长舌。

 落叶黄花尽是真如性。」有没有!?

何止是生命，是全体的在沸腾啊!

整个大地、整个宇宙，都在沸腾。

为什么？因为那是充满着生命的能量。

而我们原来的凡夫生命是怎么样？

不管你原来带来的那一种生命，

是什么样的生命，你总是

百分之百的生命能量来到这个世间。

但是

因为心王的作用，

你就一直在消耗你的生命能量，

早就已经消耗完毕了……

所以

当物理现象坏掉的时候，

你没有办法，非死不可。

为什么？关键在这里啊。因为，

你的生命能量早就没了嘛！

你是一块只是这样随便走动的肉体!

但是，因为物理现象还在；所以

古人这样告诉我们「拖死尸者谁？」

你早就剩下死尸而已啊!

只是物理现象还没有坏而已。

当你愈认为你是愈精进、愈用功，

其实，你在运用大脑的时候，

就已经把生命的能量消耗得愈快；

物理现象一现前，你就非死不可。

关键在这个地方。

当修行者开始在转化的时候，

他的生命能量就会一再的涌现，

不一样的啊!行者应知，

禅法！殊胜不可思议!就在这里。

禅堂，

为什么绕三圈，能够免除三恶道，

就是行者这一份加持存在。

虽然

不是每一个行者都能够这样成就，

但是我们可以肯定这一份成就、

这一份功德是不可思议的。

虽然没有成就，功德依然存在，

因为你

正朝向阿耨多罗三藐三菩提的目标

在前进、在努力，不是在计较什么，

对不对！仔细看看，去认识、去了解。

在行法中，希望各位

能够真正的掌握这一点。虽然，

以往你可能糊里胡涂，没有办法弄清楚，

但是，这个地方可以告知我们，

这个纵深相当的长、相当的长，

它不是我们想象的，就表面那样弄一弄。

告诉各位，

意中玄当中，为什么可以为人天师？

为什么到体中玄，可以为诸佛袓师？

差别在这里啊!

这个纵深，你走出来了!

前面是已经成就，没有错；

而在这个地方，

更要走出这一种广、这一种深，

高广又非常的深邃!关键在这里。

所以，各位应该

重新整理一下。

打起精神，参！

法筵精点～S46b（撷自不一样的禅修开示～46）

不一样的禅修开示～47(2009-08-2521:55:17)

转载标签：禅六尘十功德境界分类：法筵精点

「五根」接触「五尘」境界，

是我们色身与境界之间的关系。

「意根」接触「法尘」境界，

那就是我们大脑里头活动的现象。

───────────────

我们跟各位提到过，

修行过程当中的心灵变化，

有所谓的十功德，

这个「空、明、定、智」，

这个「善心、柔软」，

这个「喜、乐、解脱」，

和「境界相应」，

它有一个轨迹。

在我们入初禅定之前，

这个解释就是我们上一次所说明的。

但是，随着我们功夫的增加，

这个心灵的变化，它还是

一再的在提升中，一再的在变化成长。

而色身呢，因为受到物理现象的作用，

它本身是无常的。

所以，整个修行的过程，

为什么我们说心理特别重要，

而不重视这个色身的部份。

因为

色身本身受到物理现象的制衡，

它是一种无常的变化性。

而心灵它会无限的成长，永无止境。

那么，在这成长的过程中，或许

也可以说是一种无常，

但是，

心灵它有终极的目标，

色身没有终极的目标。

你的色身就算练得金刚那罗延身，

那坐在那里又要做什么？又有什么用？

像六袓惠能的色身，摆在那里，

一千多年来，子孙不孝，还说

他肚子里面有宝藏，把他挖一个洞，

那又有什么？那是个色身啊！没用的！

可是，心灵的成长，是你能掌握的，

它不是外在的。

各位要了解到，这个

心灵的成长，它会一再一再的往前进。

当你透过「无漏智」的熏修，而出离三界；

透过我们禅修的这种训练，

找到正确的思惟模式，

心灵的活动，

依循着那一定的轨迹上去的时候，

你心灵的成长就进入了法身慧命的阶段──

《华严经》里头所讲的「法身大士」，

有四十一个位次的法身大士!

那么，这就是

我们心灵的成长进入到法身的领域，

而不只是那简单的舒服而已。

这个各位应该要很明确的了解到，

要不然，

你禅修在做什么？

在这个部份，它不只是行者的工作，

学者在这一方面也是很好作研究的；

但是，

你不透过修行，

这些根本无法展现出来!

这是一个很重要的一个要领。

上一次我们提到，

透过意中玄而进入到体中玄的时候，

它的成长又进入另外一个阶段，

这不是讲色身，在讲「法身」。

法身从哪里来？就从心灵成长的变化中来!

所以，

十功德，你必然会出现!!!然后，

透过十功德的成长，你会一再的去成长它，

你有无尽的超越，就是从这十功德的基础上来的；

如果没有的话，那你就不可能完成!

这是非常重要的部份。

那么，

我们现在来到「体中玄」，

也谈过分三个部份。

第一个部份，

你要观照你的六根接触六尘境界，

是怎么样子起变化，这个挂钩要挂得很好。

现在大家坐在这里，

你自己想想你的色身，

眼睛闭着，你自己感受看看：

色身坐得正吗？像佛一样吗？

你自己要感受到自己色身的存在!

坐成什么样子，你都不了解，

你还能感受什么？

我们坐在这里，

灯光一熄，你看到什么？

下雨了!?

雨水在滴啊，你听到了，

你真的听到吗？你有听到吗？

还是只是单纯的一种物理现象？

物理现象上说：这个就是下雨。

怎么下雨？「啊，就是下雨！」

下雨从哪里来？这从你的耳根接触声尘，

这个时候，

这个境界落入心王的知识海里，

跟阿赖耶识里面的记忆相呼应，

然后说：「这个叫作下雨了！」

你根本就不知道

「六根接触六尘境界的时候，

 是怎么起作用的。」

那你既然不知道，那就不叫行者了；

行者必须对这个部份相当的了解。

五根「眼、耳、鼻、舌、身」这个部份，

接触五尘境界「色、声、香、味、触」，

五根接触五尘境界的时候，发生什么现象？

这个是行者的「功夫」。

那么，第二个阶段才讲到

「意根」接触法尘境界，发生什么现象？

五根接触五尘境界，

是我们色身与境界之间的关系。

意根接触法尘境界，简单的讲，

那就是我们大脑里头的东西，

大脑里头活动的现象，

我们的脑筋是在做什么的?

那是第二个阶段：大脑像猴子，

像万马奔腾一样的驰骋在那个原野上，

你要怎么样照得住、抓得住？

这个是功夫啊!

修行不是没有标的的，

不是只有坐在那里，枯木死灰一样的，

这要做什么？为什么要这样虐待自己？

不是这样的!

我们的生命中充满着能量，

但是，它就像一匹野马奔腾，

像一只猴子在树上到处乱跑、蹦蹦跳跳，

现在，

我要怎么样降服它？就是

把它导入我们特定的方向、正确的方向，

去走那一条正确的轨迹。

假如，

像古人一样，他没有前面的建设，

大概他们都是从这里直接下手。

几十年下来啊，不能成就的大有人在，

他尽其一辈子，也不知道为什么要这样做，

更没有办法去找到那个轨迹。

你问他为什么？「这个一定对！」

反正他厌离了世间的喧嚷，

经常有的失败、挫折，他都不要了，

进入所谓「八风吹不动」的领域里头，

告诉各位，那根本就不可能!!!

我们现在有一个很完整的架构

训练着我们，把我们带上来，

那你要从这边下手。

有前面的基础，

那你很快过关斩将，成佛作主。

没有前面的基础，

又没有适当的良导来为你开导，

那你永远就泡在死胡同里!

法是什么？法的殊胜在哪里？

就是指这一个。

当你来到这里，

六根接触六尘境界，

你完全能够掌握得住、能够照得住，

那么在这个时候，

你就可以进入第三个阶段。

前面这六根接触六尘境界，

我们统称为「色」。

色蕴你能够照住，

就不会被心王掌握，

而可以跳入萨婆若海，

也就是六根接触六尘境界的时候，

直接导入萨婆若海中，

那这个时候，

照见色蕴皆空──色蕴是空啊!

可是，

六根接触六尘境界会产生它的作用，

自然的作用，那就是「受、想、行、识」。

我们说：

六根接触六尘境界，你要不要起作用!?

要起作用，那就产生心念，那就「受想行识」。

你不起作用，那就不起作用啊!

那六根接触六尘境界，就好像过客一样，

就过去了!

那这个时候，你就可以发现，

我们坐在那里──

「佛来佛斩、魔来魔斩，

 风来、云来，顺境来、逆境来，

 一切都随缘而去，不执着!」

那在这样的情况之下，才有可能。

当你到了这个时候，

你就可以叫作「大乘壁观」了!

你的心如墙壁，这些都不可能摇动你，

这个成就，很快的，这样就可以完成。

现在社会上，

修行界的人，也常有这种口头禅，

但是我们要告诉你，

那根本就是骗人的。为什么？

因为，他的心不可能如墙壁；

他既然这样跟你夸耀，

他的心就不是墙壁了，

他只是希望你去赞叹他，

而不是具有实际的功夫。

那么，

当我们这个部份完成以后，

你的心，

心念，因为六尘境界的接触，

会开始起作用，那就是「受想行识」，

这是最微细的地方啊!

到这个时候啊，

你要回过头来，照见你的作用，

「受想行识」四蕴，也都空了，

这个时候叫作「照见」。

因为这四蕴，

理论上来讲是分开的；

从心理的作用上来讲，它是一致的，

受、想、行、识是一齐起作用的，

它不是分开的，那你是可以

清清楚楚了解它的作用。

所以说，行者，

为什么叫作清清楚楚、明明白白，

假如只有这八个字啊，那叫糊里胡涂啊。

他清楚、他明白什么？

就是五蕴的运作都不执着，

所以叫作「五蕴皆空」。

从「眼耳鼻舌身意」，

接触「色声香味触法」之间，

他能够很清楚、很明白，他受或不受。

「受」了以后，

那么，想、行、识是如何起作用的?

「不受」的话，

那能够坦荡荡，不受逼迫!

到这个时候，叫作「为诸佛祖师」啊，

是这个样子的。

这些阶段、这些内容，都非常的清楚，

对于我们修行过程当中，它非常的明白。

我们从技术面上，

这个部份跟各位交待清楚了。

这个观照法门：

「观照、照住、照见」三个阶段，

就是体中玄三个阶段中的技术面。

我们跟各位提到这里，

希望你能真正的、好好的去参。

在参禅的领域里头，

你也不必去找一个理论或思惟模式，

你还是一样，

紧紧的提着「念佛是谁？」

紧紧的看着那个话头

「此是普贤行，此是普贤境」，为什么？

你到这个地方你就知道──

为什么「一切境界都是普贤行」，

为什么「一切境界都是普贤境」？

你不到达这个地方，你根本体会不到，

那不过是口头禅而已。

不是的！

这是话头带领着我们无尽的超越，

 带领着我们无尽的深化，

 就是靠着这个「话头」。

所以我们说，

这个「念佛是谁」来到这个地方，

它还是技术面的工具；

而实际上，

这个工具在运作的层面当中，

技术面就是分成三个阶段，

观照、照住、照见。

所以，大家

提起精神，参！

法筵精点～S47（撷自不一样的禅修开示～47）

不一样的禅修开示～48a(2009-08-2522:15:15)

转载标签：禅开示众生骚人墨客饶益分类：法筵精点

在这个禅场里，用耳根是最好的！

当声尘进来时，耳根去迎接，这个时候，

你要掉入心王里，还是进入萨婆若海里?

这一切成就，看的就是我们自己了。

──────────────────

观照「五根」，

观照「意根」，

这是「色蕴」的部份，

乃至于观照受想行识，

这是另外四蕴，一共是五蕴。

技术面的运作，我们就谈到这里，

那么，你要好好的去摸索。

经过人家讲出来都很容易，

就像我们跟你说：游泳，

怎么游呢?

当手往前，脚就往后；

然后，手往后，脚就往前。

当手往后的时候，头就抬起来。

头抬起来的时候、就吸一口气。

当手往前时，头就伸下去，

然后，头伸下去时、就吐口气。」

很快啊，这样就会游了。

等你下水的时候，就会发现──

「头在哪里、手在哪里、脚在哪里？」

你剩下的只有喊「救命、救命呀！」

其它都不知道怎么办了？

讲了，是我的经验，应该这样可以。

那么，各位你在摸索时，就不一样了。

不是所讲的和你的实际经验不同，

而是我们的经验要拿来配合的时候，

你很生疏，不能体会到那实际的状况。

那么，

在配合与运作的过程当中，

这整个才叫作「禅修」，

让我们逐渐逐渐的靠入。

修行人如果一听到修行是这样子，

「哦！你讲我懂啊！」那么，大概没用了；

在修行的领域里，他将永远不能成就。

就像我们「讲」游泳一样──

「手往前去，那么，头伸下去，

手往后的时候，头就要抬起来…」

当然这些你懂啊。

讲…，讲到人家听不懂，就不算讲了。

「讲」，你听得懂，

那我们马上要有个心念：

回过头来，我就要自己「做」!

所以，现在

为各位讲完了，那你就要去摸索。

因为，在这摸索的过程当中，

我们的心境，那个工程面会往前推动。

前面我们提到，

「意中玄」你已经超越了，

超越这个部份，你已经

进入到正确的思惟领域里，

你不在错误的思惟领域里。

这时候的心境，

是非常清净、非常宁静；

对于外面的境界，并不是不知道。

不是说「下雨，我没听到！

因为我在正确的思惟模式中，

所以，没有下雨，也没有太阳。」

那你是天黑啊!?不是这个样子。

那些也都很清楚的，

但是，

我不让它起作用，

因为我没事啊，

下雨就下雨啊…

你不会像骚人墨客一样，

「烟雨蒙蒙」啊！

「西北雨直直落」啊！

你不会有那些情怀，因为，

你这时候不起作用，

心里永远是那么宁静。

蒙蒙细雨！那是怎么样？

那就是这样，我很清楚，

没有怎么样，它就是这样而已!

阳光普照、和风旭日，就是这样，

我也不必骚人墨客，

在那桃花源里、香格里拉里，来形容这些，

那对行者来讲，都没有意义!?

行者只是看得清清楚楚，

当六根接触六尘境界的时候，

他的内心是那么的宁静。

宁静并不表示没有这些，

只是这些境界对他的心湖不起涟漪。

当你被心王操作的时候，

那你就不一样了

「纸啊、笔啊，赶快记下来！」

那就是心王的作用。

在生命的节奏里，这些都不重要!

所以我们说：

「兰花生幽谷，无人也芬芳。」

生命就是这样的绽放，就是这样的芬芳，

它不为什么，不是要芬芳给别人闻的，

它也不是美丽要给人家看的，

它只是这样，尽情的活出生命!

这个是在「意中玄」的阶段里面。

进入「体中玄」，

因为技术面的一种转化，向前推动，

这个宁静会更进一步的起作用，

那就是所谓的「寂而常照」──

在寂静当中，他会看得很清楚，

他很自然的就会流露出来。

所以，我们告诉各位，

社会上的这些大成就者，

你不要看歌星、影星

或者文学家、诗人，

这些人前辈子都已经修行过了，

透过意中玄的成就而再来的!

他在宁静的心湖里，会开始起作用，

而出来饶益众生，就是这个样子。

现世我们这一辈子的行者，

他进入这个地方，那不一样。

他宁静中会起智慧的作用，

这才叫作「体中玄」的「初要」。

那么，「体中玄」的「中要」呢？

他是「照而常寂」，虽然起作用，

内心里还是一样的平静。

在第一个阶段里，「寂而常照」，

寂是寂静，寂静中会起作用，

意思就是：这个成就者

会去尝试「怎么样饶益众生」?

那就不只是一直坐在这里而已，

他会呈显现出来在外面。

但是，这个相，

饶益众生的作用，是比较保守的，

「由因向果」，尝试着去做做看，

渐渐的、慢慢的去扩大。

那么「照而常寂」的这个部份，

有点「从果向因」的情形。

再大的场面，他都能用、都能照，

但是，内心里头就是如如不动。

他碰到的境界，

这个众生是如何的刁难、

这个境界是如何的复杂，

他都要去处理它，

内心里不恐慌、不畏惧，

他还是一样的宁静。

境界那么的复杂，

在这种状况中，他继续往前进，

因为他看得很清楚。

从因向果的时候，虽然想饶益众生，

但是我们看不清楚，到底

该怎么办、要怎么办？弄不清楚啊!

所以他继续往前，很谨慎的往前去推动。

到了「照而常寂」的时候，他就

能够大胆的放手去作，万一失败，

乃至殉道、牺牲，那都无所谓；

是非毁誉对他来讲，已经并不重要。

他不会为了饶益众生招惹这些是非，

就感觉到非常的窝囊、非常的丧气，

他不会。

那么，

在第一阶段从因向果的时候，

他倒不是怕会招惹一些是非，

他在饶益众啊!

就像灯泡，刚开始，由小的

五烛光，到十烛光，到二十烛光，

我们慢慢的，一个一个换，

万一太大，电力不足怎么办？

所以，他会尝试着

从这样子去利益众生，

那么，会不会干扰到众生，

众生会不会受到伤害!?

这是指经验上还不够成熟。

到了「照而常寂」的时候，

他经验就很成熟了，

是这样的一种状况。

这是「体中玄」（上玄）当中

「初要、中要」的一个工程面，

这里面都有他技术面实修的进程。

所以，一个行者在进行的时候，

心性的变化与作用，都是整体的，

不是只有单方向。

……………

法筵精点～S48a（撷自不一样的禅修开示～48）

不一样的禅修开示～48b(2009-08-2522:03:42)

转载标签：禅开示三玄耳根一大事因缘分类：法筵精点

……………

「体中玄上要」的时候，就没有这些区别，

它本来如是，它与天地间完全交融。

在这个时候，

他还是一样，嘻笑怒骂，

他还是一样，跟大众都相处。

那么，这个境界，我们通常不会讲太多，

因为，这个境界，我们体会不到；

所以，在上玄的部份，

主要谈的是「技术面」的部份。

我们假设各位「意中玄」已经成就，

事实上，它不只这个样子。

到了这个阶段里，

中国禅宗的禅师们大放光彩，

各家袓师利益众生的手法各有不同，

都是指这个阶段。因为，

这个阶段的袓师都已经成就了，

那么，他以他的果地，要来利益众生，

那每个人就像花园里各种盛开的

杂花一样，每一朵都不同!

有人说「拖死尸者谁?」那你就要

去参：这个色身在走、在动，

它是一块会动的肉，那么，

促使这块肉行动的「那个」是谁?

所以，就变成在问「我是谁?」

有些禅师，在这「我是谁?」上面不会用，

他就转变成「你是谁?」──

「你是谁?」是向外，是指

从禅师来指导我们。

那么，从我们自己的立场，

高明的禅师，他是讲：

「我是谁?谁?谁?谁是我?!」

用这样子反问、逼迫。

那么，有的就问：

「你在家吗?你在吗?你跑哪里去了?」

从这个地方，让我们去找。

我们一直对各位讲：

你安心办道，心在道上!

不要看是非、不要看人我，

不要看道场、不要看组织，不要看那些…

只看我们自己内心里「我在吗?」

你不要看碗里吃得好、吃不好，

不要去管这些。

我们说「念佛是谁?」透过这个色身，

那个「念南无阿弥陀佛的，是谁?」

这也是一样，要你去参。

「本来面目」就是解开了这个色身以后，

剩下来的那一个「无位真人」是谁。

要我们参的、要我们学的，是这一个。

那么，大家在用功，

你从哪一头来，都可以。

「无」字公案，「狗子有佛性否?」

跑起香来，为什么班首一直

在催「参！参！参！」参什么?

他前面会有一个提示：

「日面佛、月面佛，

 什么是日面佛，

 什么是月面佛?参！」

「佛以一大事因缘示现于世，

 什么是一大事因缘?参！」

这里面，他讲

「和尚说：袓师西来意，叫作吃茶去。」

「袓师西来意」和「吃茶去」有什么关系，

是什么意思?参！

他提一个「和尚说」──

这个「和尚」就是「十方三世一切诸佛」，

是法王的意思，所以，

通常只说「和尚说：说……」

简单的带一下，然后，就要各位「参」。

这「参」一个字，

也就是历来袓师大德所讲的

「大凡演唱宗乘，

 一句必含三玄；

 一玄必有三要。」

用这么一句，它涵盖这一切。

你想想看，

「和尚说：人人皆有佛性，皆当成佛。

 而如今，我竟然还是薄地凡夫，

 找不到回家的路，那又为什么?

 参！」就带进去了。

这一句，有三玄、有三要。

一个「念佛是谁」，

那四个字有什么好参？就是

这一句当中具足了三玄三要。

对一个不知道的人，那这只是

一句僵硬的石头、木头一样。

如果，一个人在这里，找到

回家的津口、那个道路的时候，

那就不一样了。 这么一句啊，

活人法身慧命、救人无数，

不只上达天庭，上通十方诸佛，

真是「归元无二路，一路涅盘门」。

我们怎么从这个地方来下手，大家都在摸索，

你要把我们的思惟，整理出这样一条路。

你这样子一步出去，八触十功德首先感受；

再一步出去，你就破了妄想、执着，

而进入了正确的思惟领域里；

然后，再一步出去，就开始

在这个体中玄的玄要里大展鸿图。

行者事业在这里啊!

在这当中，当你一念起──

下辈子就在那「一念」上称王。

当你这一念想：

嗯!?这个声尘，头顶上呯、呯、呯的!?

声音从哪里来?耳根怎么接触它?

当耳根接触它时，我怎么样起作用呢?

心念如何产生?又如何销归自性，

不透过心王，静静的把它转化掉!?」

开始这样的运作，你的耳根就会有所成就；

当你用的是眼根，眼根会有成就。

所以，你可以感觉到──

在这样一个道场里，

六根并用，不是不行，

但是，

在这个禅场里，用耳根是最好的，

因为这里，很静、很静。

透过我们的基础训练，

当那个声尘进来时，耳根去迎接，

这个时候，你要掉入心王里，

还是进入萨婆若海里?

这一切成就，看的就是我们自己了。

各位，

你展现的是你生命的活力，

我们怎么样爆发出你那个生命的张力？

那就看在眼前这一刻。大家

提起精神，参！

法筵精点～S48b（撷自不一样的禅修开示～48）

不一样的禅修开示～49(2009-08-2522:22:35)

转载标签：禅开示六尘沈静分类：法筵精点

要怎么超越突破，就在「照住」的功夫!

当六根接触六尘境界，起受想行识的作用时，

你有没有分别、执着？能够不分别、不执着，

就转化掉了，那就是「五蕴皆空」。

─────────────────────

社会上有一些观念不见得是正确的，

但是常常发生，就像认为

禅坐以后，会产生种种的境界与现象，

那就有很多人这样附会：

「禅修啊?容易着魔！

 禅修啊，会怎么样、怎么样…」

我可以告诉各位，

有这种知见的，全都错了!

任何修法都一样，你要知道，

我们的色身本身是活动的，

我们的脑筋也是团团转，

就像马、像猴子一样。

禅坐下来有两个特色：

第一个，让身体停下来，不会再这样动；

第二个，也让我们的心能够静下来，

不会这样子到处狂奔。

这时我们的色身和心念会沈静。

一沈静的时候，原来的惯性就现前；

原来你有一些病，但是在活动当中

把它盖过去了，你不知道。

现在一静下来，你的色身

就开始感觉到哪里痛、哪里不通，

那么这个时候就会产生所谓「八触」的现象。

「气动」是其中一种； 

身体很凝重，也是其中一种；

有时候觉得很舒服、很愉快，

这又是其中一种；

有时候觉得很热，有时候很冷，

有时候会听到什么声音…。

那么，这一切、这种种，

都是原来我们的身体有病变、受伤，

但是，因为在平常的活动中，

你没有去注意它、感觉不到，

现在一静下来，它就好像跑出来了。

它没有跑出来，它本来就这个样子，

只是你没有注意到，

现在静下来，你注意到了。

心里的「妄想」也一样，

原来你想很多，想了就做，

所以，内心存在的一些你

做不到的、期望的、要不到的，

那么，这时候，

一静下来通通会浮现出来。

浮现出来以后，

假如有适当的疏导，那就很好，

像进入佛堂、进入禅堂；

对于这一方面，如果你

不懂得适当的疏导，

而用压抑的方法，

那是不对的。

我们要各位禁语，

不是叫你都不能讲话，

是怕你胡说八道，

尤其讲是非、论对错，

这是最麻烦的。

为什么会有一个「生活区」?

为什么要有一个让大家静下来的地方?

就是不要让你在那里

三三两两谈论是非、谈论道场、

谈论这个人、那个人，不要！

你只要静下来，

想一想内心有什么话，

大家相互都可以谈心。

你们却不谈这些，

尽是谈这个不好、那个不好，

这个道场、那个道场…，

这样是不对的，

所以我们禁止讲这些。

但是，

如果你在这个过程当中，

有小时候的一些印象，

有一些你本来的期许、

你的需要等等…，

这种状况大家可以谈一谈，

把内心的压抑给扫除掉，

这样子，就可以

很快的进入健康的心灵状态。

假如你尽是讲那些是是非非，那你

要在禅堂里头坐，你就会坐不住，

那妄想会继续勾引着你……

所以，那些人会待不下来。

如果

你有正当的、应该要发泄出来的，

那你不讲，你会压抑着，

压抑下来，容易讲梦话，

因为它总是需要发泄；要不然，

会转变成身体上的反应，这都不对。

修行要走一个正确、恰当的途径，

刻意的压抑是不对的；那么，

有这一种不当的环境来互相激荡，

那也不好。因为，

这样子对于我们的精进会有妨碍，

所以，这些都是我们需要去克服的。

几个月下来，

我们应该把这些调整好了，

然后才可以说「上菩提道」。

现在，

透过句中玄、意中玄到体中玄，

在这当中，「体中玄」也提到

在「观照、照住、照见」的过程当中，

前面的五根接触五尘境界，

你要怎么处理?怎么观照?

在自己

要面对「意根对法尘」时，

要怎么去照住?

「受想行识」产生的时候，

要怎样照见？

这些功夫都是很微细的。

现在，

心念的运作你很清楚了，

在这个地方，

你可以全部都在正确的领域里。

当眼根接触色尘，

你起不起作用都无所谓，

要起作用，让它产生!

不起作用，就不要产生；

但是──

不要用心王来记忆!

这是我们所要求的一个重点。

同样的，

眼根如此，耳、鼻、舌、身，都如此!

这个是五根接触五尘境界的一种状况。

除此以外，

「意根」是比较特殊的，

意根缘法尘本身的作用，

很容易和第六意识混杂在一起，

在这个时候，

要怎么样去超越、怎么样去突破，

就在「照住」的功夫上面。

所以，当心念要起的时候，

你的法尘是不是观照得很清楚?

如果，

法尘你没有办法观照得很清楚，

那本身你已经产生心念、落入心王，

你自己都不知道。所以，

「照住」这个功夫本身是相当的长，

纵深很长，不是自己想一想就通过了。

常常，

很多人用他自己的想法弄了老半天，

好像都对；事实上已经

产生严重的偏差。所以，我们

在处理这些的时候，一定要

能够很清楚的看到自己的心念。

当意根接触法尘时，

你是用分别的话，

那就是在心王的领域。

如果不用分别，

那就看你作不作用；

你要作用，它就产生；

你要不作用，它就不产生。

那么，在这个时候，我们

要能够看得很清楚、

要能够掌握得很好。

所以，是心王的作用呢?

还是根尘相接时，那个原始的作用?

我们常讲的「赤裸裸」，就是

「根尘相接」的那种单纯现象。

当你有心王在起作用时就不对了，

那就是第二念、那就是意识形态。

所以，我们

在「照住」的这个阶段用功，

就很重要了!

当这个地方你能够照见，那你

六根接触六尘，就都空了！

所以，才进入第三个阶段，

那叫作「受想行识」的四蕴，

这四蕴要怎么样能空？

关键在这里，

我们要能够看得到，

我们到底是怎么样在处理?

六根接触六尘境界，它起作用，

作用在哪里──就是受想行识。

那么，受想行识起作用时，

你有没有分别、执着?

不分别、不执着，就转化掉了，

那就五蕴皆空。

所以，这当中的层次，

依然有它的高低。

刚才讲的「观照、照住、照见」是技术面。

那么，从工程面来讲，

是我们的心灵，它本身的尘境很清净，

就好像那宁静的湖，湖水不管有多少，

你一眼看去，就看穿了、看到湖底了。

心境能够这么的清净，这个时候，

在寂静中能够照一切，这是工程面的

第一个阶段，就是「寂而常照」。

到第二个阶段，

在作用中能够保持宁静，

就像湖水依然那么清静，

这叫作「照而常寂」。

那么，到了第三个阶段，

就双亡，寂照两用交彻、相泯，

这个才是真正的最高境界。

这个境界，我们通常不讲了，

因为到这个地方，

已经非语言所能道。所以，

我们只就技术面跟各位提起，

希望各位在这个地方，能够

真正提起精神，好好掌握住。

基础面的部份，

你要是处理得够圆满，

现在菩提上不会有问题；

基础面要是有问题，

那我们这礼拜就结束了，

你回家以后，还得再精进。

先把这个部份，看是

用诵经、拜佛、拜忏等等…，

与人相处当中，要怎么去圆融?

以后，要参加这种安居，

我们还是定一个标准，

如果家人不能同意，

那你就不要来，

这是很重要的，

因为这一方面不能圆融的话，

连生活中都会有问题，

菩提道怎么走上去呢?

所以，希望我们负责禅修的

同修们能够特别注意到，

这是基本条件，

基本条件不足的，

那没有必要、没有必要，

你再来用功也没用，

这是无法分开的。

学佛、参禅，离不开日常生活，

日常生活都没有办法圆满，

那你想想看，你要修什么?

是要成佛、还是要成魔啊?

家庭生活都弄不好，

那你自己在想，

我要弄得很成就以后，

修法修完成了，

成佛以后再回去度他们

不是、不是这个样子啊！

我们是从生活中来，

就从生活中来成就。

这一种在家里都弄不好的人，

心性已经不全、人格已经残破了，

那你想想看，禅修要怎么进行?

因此，须要重建信心，

先健全自己的人格之后，

再来做正常的学习。

所以在基本条件上，这些先过滤，

那么大家来，一起共修、用功，

就可以在很短的时间之内，

直接上菩提道来讲「用功」。

要不然，

一直到现在，我们碰到很多人，

都是家庭方面不完整，弄到最后，

不是禅修的问题，而是生活中的问题，

心境不能协调、心情无法稳定，

你禅修要怎样得什么利益啊?

所以这一些先把它完成。

现在，大家

在这最后的时间里作一个总览，

要是这一方面不能完成的，

大家想一想，你要如何去处理?

这一方面已经完成的，那么，

我们菩提道上已经用功到哪里了?

从这里，继续提起我们的正念、

 我们的疑情、

 我们的话头，

大家用功，参！

法筵精点～S49（撷自不一样的禅修开示～49）

不一样的禅修开示～49(2009-08-2522:22:35)

转载标签：禅开示六尘沈静分类：法筵精点

要怎么超越突破，就在「照住」的功夫!

当六根接触六尘境界，起受想行识的作用时，

你有没有分别、执着？能够不分别、不执着，

就转化掉了，那就是「五蕴皆空」。

─────────────────────

社会上有一些观念不见得是正确的，

但是常常发生，就像认为

禅坐以后，会产生种种的境界与现象，

那就有很多人这样附会：

「禅修啊?容易着魔！

 禅修啊，会怎么样、怎么样…」

我可以告诉各位，

有这种知见的，全都错了!

任何修法都一样，你要知道，

我们的色身本身是活动的，

我们的脑筋也是团团转，

就像马、像猴子一样。

禅坐下来有两个特色：

第一个，让身体停下来，不会再这样动；

第二个，也让我们的心能够静下来，

不会这样子到处狂奔。

这时我们的色身和心念会沈静。

一沈静的时候，原来的惯性就现前；

原来你有一些病，但是在活动当中

把它盖过去了，你不知道。

现在一静下来，你的色身

就开始感觉到哪里痛、哪里不通，

那么这个时候就会产生所谓「八触」的现象。

「气动」是其中一种； 

身体很凝重，也是其中一种；

有时候觉得很舒服、很愉快，

这又是其中一种；

有时候觉得很热，有时候很冷，

有时候会听到什么声音…。

那么，这一切、这种种，

都是原来我们的身体有病变、受伤，

但是，因为在平常的活动中，

你没有去注意它、感觉不到，

现在一静下来，它就好像跑出来了。

它没有跑出来，它本来就这个样子，

只是你没有注意到，

现在静下来，你注意到了。

心里的「妄想」也一样，

原来你想很多，想了就做，

所以，内心存在的一些你

做不到的、期望的、要不到的，

那么，这时候，

一静下来通通会浮现出来。

浮现出来以后，

假如有适当的疏导，那就很好，

像进入佛堂、进入禅堂；

对于这一方面，如果你

不懂得适当的疏导，

而用压抑的方法，

那是不对的。

我们要各位禁语，

不是叫你都不能讲话，

是怕你胡说八道，

尤其讲是非、论对错，

这是最麻烦的。

为什么会有一个「生活区」?

为什么要有一个让大家静下来的地方?

就是不要让你在那里

三三两两谈论是非、谈论道场、

谈论这个人、那个人，不要！

你只要静下来，

想一想内心有什么话，

大家相互都可以谈心。

你们却不谈这些，

尽是谈这个不好、那个不好，

这个道场、那个道场…，

这样是不对的，

所以我们禁止讲这些。

但是，

如果你在这个过程当中，

有小时候的一些印象，

有一些你本来的期许、

你的需要等等…，

这种状况大家可以谈一谈，

把内心的压抑给扫除掉，

这样子，就可以

很快的进入健康的心灵状态。

假如你尽是讲那些是是非非，那你

要在禅堂里头坐，你就会坐不住，

那妄想会继续勾引着你……

所以，那些人会待不下来。

如果

你有正当的、应该要发泄出来的，

那你不讲，你会压抑着，

压抑下来，容易讲梦话，

因为它总是需要发泄；要不然，

会转变成身体上的反应，这都不对。

修行要走一个正确、恰当的途径，

刻意的压抑是不对的；那么，

有这一种不当的环境来互相激荡，

那也不好。因为，

这样子对于我们的精进会有妨碍，

所以，这些都是我们需要去克服的。

几个月下来，

我们应该把这些调整好了，

然后才可以说「上菩提道」。

现在，

透过句中玄、意中玄到体中玄，

在这当中，「体中玄」也提到

在「观照、照住、照见」的过程当中，

前面的五根接触五尘境界，

你要怎么处理?怎么观照?

在自己

要面对「意根对法尘」时，

要怎么去照住?

「受想行识」产生的时候，

要怎样照见？

这些功夫都是很微细的。

现在，

心念的运作你很清楚了，

在这个地方，

你可以全部都在正确的领域里。

当眼根接触色尘，

你起不起作用都无所谓，

要起作用，让它产生!

不起作用，就不要产生；

但是──

不要用心王来记忆!

这是我们所要求的一个重点。

同样的，

眼根如此，耳、鼻、舌、身，都如此!

这个是五根接触五尘境界的一种状况。

除此以外，

「意根」是比较特殊的，

意根缘法尘本身的作用，

很容易和第六意识混杂在一起，

在这个时候，

要怎么样去超越、怎么样去突破，

就在「照住」的功夫上面。

所以，当心念要起的时候，

你的法尘是不是观照得很清楚?

如果，

法尘你没有办法观照得很清楚，

那本身你已经产生心念、落入心王，

你自己都不知道。所以，

「照住」这个功夫本身是相当的长，

纵深很长，不是自己想一想就通过了。

常常，

很多人用他自己的想法弄了老半天，

好像都对；事实上已经

产生严重的偏差。所以，我们

在处理这些的时候，一定要

能够很清楚的看到自己的心念。

当意根接触法尘时，

你是用分别的话，

那就是在心王的领域。

如果不用分别，

那就看你作不作用；

你要作用，它就产生；

你要不作用，它就不产生。

那么，在这个时候，我们

要能够看得很清楚、

要能够掌握得很好。

所以，是心王的作用呢?

还是根尘相接时，那个原始的作用?

我们常讲的「赤裸裸」，就是

「根尘相接」的那种单纯现象。

当你有心王在起作用时就不对了，

那就是第二念、那就是意识形态。

所以，我们

在「照住」的这个阶段用功，

就很重要了!

当这个地方你能够照见，那你

六根接触六尘，就都空了！

所以，才进入第三个阶段，

那叫作「受想行识」的四蕴，

这四蕴要怎么样能空？

关键在这里，

我们要能够看得到，

我们到底是怎么样在处理?

六根接触六尘境界，它起作用，

作用在哪里──就是受想行识。

那么，受想行识起作用时，

你有没有分别、执着?

不分别、不执着，就转化掉了，

那就五蕴皆空。

所以，这当中的层次，

依然有它的高低。

刚才讲的「观照、照住、照见」是技术面。

那么，从工程面来讲，

是我们的心灵，它本身的尘境很清净，

就好像那宁静的湖，湖水不管有多少，

你一眼看去，就看穿了、看到湖底了。

心境能够这么的清净，这个时候，

在寂静中能够照一切，这是工程面的

第一个阶段，就是「寂而常照」。

到第二个阶段，

在作用中能够保持宁静，

就像湖水依然那么清静，

这叫作「照而常寂」。

那么，到了第三个阶段，

就双亡，寂照两用交彻、相泯，

这个才是真正的最高境界。

这个境界，我们通常不讲了，

因为到这个地方，

已经非语言所能道。所以，

我们只就技术面跟各位提起，

希望各位在这个地方，能够

真正提起精神，好好掌握住。

基础面的部份，

你要是处理得够圆满，

现在菩提上不会有问题；

基础面要是有问题，

那我们这礼拜就结束了，

你回家以后，还得再精进。

先把这个部份，看是

用诵经、拜佛、拜忏等等…，

与人相处当中，要怎么去圆融?

以后，要参加这种安居，

我们还是定一个标准，

如果家人不能同意，

那你就不要来，

这是很重要的，

因为这一方面不能圆融的话，

连生活中都会有问题，

菩提道怎么走上去呢?

所以，希望我们负责禅修的

同修们能够特别注意到，

这是基本条件，

基本条件不足的，

那没有必要、没有必要，

你再来用功也没用，

这是无法分开的。

学佛、参禅，离不开日常生活，

日常生活都没有办法圆满，

那你想想看，你要修什么?

是要成佛、还是要成魔啊?

家庭生活都弄不好，

那你自己在想，

我要弄得很成就以后，

修法修完成了，

成佛以后再回去度他们

不是、不是这个样子啊！

我们是从生活中来，

就从生活中来成就。

这一种在家里都弄不好的人，

心性已经不全、人格已经残破了，

那你想想看，禅修要怎么进行?

因此，须要重建信心，

先健全自己的人格之后，

再来做正常的学习。

所以在基本条件上，这些先过滤，

那么大家来，一起共修、用功，

就可以在很短的时间之内，

直接上菩提道来讲「用功」。

要不然，

一直到现在，我们碰到很多人，

都是家庭方面不完整，弄到最后，

不是禅修的问题，而是生活中的问题，

心境不能协调、心情无法稳定，

你禅修要怎样得什么利益啊?

所以这一些先把它完成。

现在，大家

在这最后的时间里作一个总览，

要是这一方面不能完成的，

大家想一想，你要如何去处理?

这一方面已经完成的，那么，

我们菩提道上已经用功到哪里了?

从这里，继续提起我们的正念、

 我们的疑情、

 我们的话头，

大家用功，参！

法筵精点～S49（撷自不一样的禅修开示～49）

每天结界「大悲咒」回向南台湾(2009-08-1414:07:20)

转载标签：回向大悲咒结界水灾分类：华藏工程

响应「华严行法结界」回向南台湾八八水灾

我们每天结界「大悲咒」，

愿以此功德，

回向为南台湾水灾受苦、受难者，其家属及所有冤亲债主，

祈愿──

逝者往生善处，伤者身心安顿；

娑婆风调雨顺，众免三灾九横。

华严西安小组：

2009-08-1410:42:44

面具掉了的时候(2009-08-2705:18:23)

转载标签：拜忏面具业力真面目分类：福慧滋长

该修正就修正，

该丢掉就丢掉，

该建立就建立，

这才是向自己负责。

─────────

什么叫业力？业力乃思惟结构的病变。

如果整个社会的思惟结构都产生了同样的病变，那

就叫共业！但是只要能将把思惟结构上的病变症结找出来，

对症下药解决掉，马上就会好了。

现在这个业力一直障碍着你，使你产生谎言，

而这谎言就是你的面具，戴久了便忘了自己是谁，

当面具突然Bon一声掉落时，你却又拾起来赶紧戴上！ 

想想自己有没有这种情境呢？

各位，要提疑情才会开悟！你看看！

在十字路口要过马路，一看出现绿灯时，脚正要跨出去，

一个冒失鬼骑车飙过去，呵！吓得你六神无主──

啊！顿时所有面具统统掉光了。可是呵，你觉得很难看──

左顾右盼，一脸通红，没事、没事！

嗯！我是绅士，我是淑女：面具又立刻戴上去了！

我们这里的街头，人行道往往高低不平，当你

和朋友边谈边走时，说到忘我时常常一脚踩空。

啊！吓一大跳！那个吓一跳，六神无主──

刚好是「无我」！这应该开悟的，但是你不肯开悟，

却又把面具给戴回来，这就是问题的症结所在──因为

你毫无疑情，所以，那个开悟的机会便一次又一次的漏损掉！

修行在哪里？我们讲过有很多法门都很好修学。

原本来你可以藉此看到自己的真面目，而你却用自己的方法

隐瞒了真面目，你害怕、也羞于见到自己的真面目，即使

将面具拿掉，也还留有一张化了浓浓厚妆的脸，遮掩了真面目。

我们也讲过常愿，为何「常」不起来？

修行是要把面具拿掉，显现真实面貌，而

你的生活习惯、思惟结构里，却一直习惯要戴面具。

你以戴着面具的思惟模式来进行忏悔，没功德的！

我真惭愧！我该拜忏啊！是吗？拜忏？

讲给人家听干嘛？还说得像圣人一般。

好像等着别人来夸：哎呀，你好了不起哦！修得真好！

如此拜忏何用？这样惺惺作假的，不是修行。

修行是面对自己、面对因果！

你必须很冷静的持续作自我检讨，

仔细把问题挑出来，将看得很清楚！

该修正就修正，

该丢掉就丢掉，

该建立就建立，

这才是向自己负责。

你真的很用心在做事吗?(2009-08-2708:30:07)

转载标签：洒扫应对进退日常生活实力实质分类：福慧滋长

你真的有实质能力，

很用心在做事吗

没有实力又不肯认真，

那不是在混日子吗

你就只能在人群的夹缝中

苟延残喘求生存……

实力不足，你一定心虚，

心虚就生恐惧，

恐惧一定会有罣碍，

实力是多么重要啊！

为人处世，日常

生活中的洒扫、应对、进退

就从这么小小的地方

来培养我们的实力。

失败就是成功了一半(2009-08-2708:34:37)

转载标签：励志成功失败力行分类：法筵精点

地藏菩萨并不是指外在的人或者神，

而是暗藏在每个人心中的生命因素──

引领着我们寻找到真实生命的归处。

──────────────────

知道没有用，要做到才算!

那要想做到，你只有修行

不是修听、修讲的，而是修行。

行──要去力行、实践

所以，摸索才是真正的修行

摸索得对不对，成功失败都不要紧

你一定要真真正正实际去摸索

才能体会到生命的真谛

经验到生命的真相。

想对了没有用，做对了才有用!

你试了、做了，失败、成功都一半

失败就是成功了一半

成功只是失败的一半

所以成功就是失败一半成功一半而已!

要记得：你去摸索就对了

你实践就对了，不用怕失败!

你一直做、一直做，不断静静的前进……

只要咬紧牙根、不认输，那就好了

你就是要去做──做了就对!

法筵精点～059（撷自八关斋戒讲席中开示地藏经）

真实、真诚、真意(2009-08-2709:18:08)

转载标签：励志真意不要踏空实质德行分类：福慧滋长

在任何处境中做任何事情，都要讲求实质

都要是真实、真诚、真意，

不要假的、不要踏空、不要落虚了，要落实！

这不是拿来评估别人，而是自己要培养实力，

做什么都要是真实的，不虚应故事!

我们处理事情要完全投入，投入到忘我，

再回来，那就有实力了！

有实力的人不怕人家误会，

不怕这一次失败，因为我有实力！

失败？再来、再来，我就会成功！

所以做人想要成功，做事一定要做好，

对于人际关系、应对进退就会有信心！

你不认真做事，都是虚的，当然不会诚恳，

那就太可惜、太遗憾了！

我们应该拥有实力、实质、实德，

拥有实际的德行，念念真诚、步步踏实，

你的生命才不会踩空！

最大的功德是──照顾好自己！(2009-08-2704:29:05)

转载标签：回向功德殊胜提升分类：学佛释疑

在这个娑婆世界里，最重要的是你自己提升！

你只要有一点点的提升，把那个功德来做回向，

那是最殊胜、最殊胜的！

────────────────────────────

「华严」讲的是世出世间──

世间和出世间是重迭着同时来的！

这是世出世间究竟法，不是只有出世间而已；

你完成了，就是出世间了！

即使不完成的话，也有无量无边的大福报！

我们应该要从这种角度看......

好！今天在回向的时候，同修们

除了一起观想，回向给我们身边的人以外，

那么，也自己观想你自己，要怎么样......

怎么样才能够道业增上、生命质量能够提升？......

我看这个才比较重要！

不要一直想说要超越什么人、要拔度谁......

当你自己能够生死自在，那你要超度谁没问题！

要是自己头昏脑胀，都欠人拉一把时，

那你要为谁作回向，都会有困难的！

你想要回向谁都不要紧，

我用一个世间法的例子来说明：

像现在这么不景气的时代，失业率很高， 

假设你失业、我也失业了，那......

失业的人对失业的人，两个好朋友在一起，

我请问你，你要如何回向给他？

这个时候只有一件事情──就是照顾好你自己！

对不对？你照顾好你自己，不要让我操心！

我自己都已经自身难保，不可能照顾到你那边嘛......

我已经失业、没有收入了，我怎么照顾你呢？想想看......

对不对？照顾好自己！别让我太挂心着你！

同样地，换一个立场来看：

今天我们在娑婆世界，大家都是落水狗一样......

请问你，是不是要先照顾好你自己？

所以，最大的功德是──照顾好自己！

在这个娑婆世界里，

最重要的是你自己提升，自己要提升！

你只要有一点点的提升，把那个功德来做回向，

那是最殊胜、最殊胜的！

那各位想想看，你有没有提升啊？...... 

我们有一个方便法，就是──

不管你有没有提升（反正我们感受不到），

那你就做功课......做完功课，要做回向！

做完功课，基本上，你有得到一些、一些啦......

到底这么多，还是这么多，不知道！反正有一些......

就拿那一些来做回向，重点在这里！所以，

我们了解本体是什么，那么，

从相上来做，都可以发挥作用的。

好！祝福各位！

法筵精点～001（撷自十行品讲席中.........第四无屈挠行～5结尾部分）

064失败了也还是要生活(2009-09-1316:08:26)

转载标签：励志奥秘大脑人生分类：法筵精点

「经」是讲生命的奥秘

「书」只能教我们知识

你不可能用大脑来改造我们的生命

─────────────────────

你有多久没有抬头看天空

都忘记天空是长什么样了

你有没有发现──

这个世界将会愈来愈美

而我们却都没有留意到！

人生，成功了要生活

失败了也还是要生活

成功失败并不重要

重点在要如何生活

怎么过得更自在…

成功也好，失败也好

都要活下去啊！

这才是真正踏实的生命。

065愿力一定要行在慈悲上(2009-09-2303:46:42)

转载标签：宗教愿力慈悲众生根平等平等分类：法筵精点

 愿力一定要行在慈悲上！ 以大悲为水来饶益众生根 才能成就菩萨的智慧花果

──────────────────────

药师法门是众所周知的根本法门

本讲次更透过密法的曼陀罗

作明确可行的深度指导───

如何是暂闻、又如何忆念

如何至心称念、至心受持

如何真心念佛就能相应

如何做好环保为现代最佳放生

如何真正精进才不会盲修瞎练

如何广设方便、如何永续经营

如何由本愿力观诸有情

如何作众生不请之友…

若诸有情如何…如何…

愿我来世如何…如何…

你只要想力争上游，自己能够奋进

药师佛都会拔度你、一定帮助你

佛不嫌你根器如何，这是平等平等的…

法筵精点～065（撷自2009新加坡药师经讲座）

067禅的重点不在神通，而在解脱！(2009-09-3002:46:30)

转载标签：密法显教神通禅定色界三界分类：法筵精点

定自在力并不一定解脱，只要禅定以上功夫的人都可以训练，但是，有禅定在色界，没有出三界！

─────────────────────────────────────

…………我们进来

就要先了解道场，这道场是作什么的，它的行法是什么?

我来认识师父、认识道场、认识这里的法门，

我比较适合做什么?慢慢、慢慢融入，那需要一段时间！

这就是要先了解前半段，看起来好像不重要，

但是，你不了解前半段，主题进不去啊！

所以前面讲的，事实上是很重要的，

几乎经文一开始都会有这种情况……

像这部《药师经》

有前半段、有后半段，从这里开始是另外一段。

事实上，要把前半段做总结也可以，

因为这经文是一体的，它是可以分成两段的，

一方面总结前面，一方面是开启后面，

所以把这一段和后面的两段并成是前面的总结；

那么，后面「佛告阿难」与「救脱菩萨」的部分，

可以作为另外一个部分。

但是，这里也可以引出后面的发展，因为

这里讲的就是，在这样的一个时代里，

我们要学佛的人，是需要借助于媒介你才好修。

密法当然有密法的一套，

它的次第一步一步来，是比较好修！

那么，一般讲的显教，

也就是禅宗的修法，是正法时期比较好修的。

所以，你想知道我适合修什么?

那看你是正法的人还是像法的人?

如果是像法人，那你就修密法。

密法有一句话说「显教修二十年后再来修密法」，

你听懂这句话吗？你会说：哇，

密法很深，要有显教二十年的基础再来修密法…

这样讲当然也对，就天下太平嘛！

其实不是的，

「显教二十年」你早就该成佛去了！

假如你已经有了那样的成就，了了生死、入法界，

又死不了、也不愿意死，那再来修密法！

密法神通广大，知道吗？它意思也就是──

你在显教二十年早该解脱了、早该成就去了，

密法根本也没必要了！你要留意的是这一点，

你二十年还没成就，就换换口味吧；

那么，显教没成就的话，

再换到密法去，你放心，也不会成就啦；

要是已成就，那来也可以，因为

密法也是相应法，它的神通是比较微细。

成就禅法就已经有神通了，

不过那种神通通常比较粗糙，

因为禅的重点不在神通，而在解脱！ 

那么，如果

要像刚才讲的「除众生业障陀罗尼」的话，

须要进入到三昧里，那都是大的、不是细的。

细的话就是──我入那个神通，

这佛像要请它到后面去，

你只要入，它就会到后面去了，

你「念一动」它就去了，那是微细的！

一般所入的微细神通，不是真的解脱，

那跟解脱没关，它是一种「定自在力」，

定自在力并不一定解脱，

只要禅定以上功夫的人都可以训练，

但是，有禅定在色界，并没有出三界！

所以，

基本上我们不鼓励这些神通的部分，

但是有成就以后，学学玩玩也不错，

没成就你最好不要玩，一玩进去

就没完没了了，是这样的一种状况。

法筵精点～067（撷自2009新加坡讲座药师经～10-1）

068凭什么理念做这种抉择?(2009-09-3009:02:48)

转载标签：密法玄奘四大天王分类：法筵精点

药师的密法在这里出现，这可是大事一桩啊！

因为，讲到坛城布置，这一切都来了，开始要进入行法、

坛城布置，包括法器的制作等等，那得费相当大的功夫…

──────────────────────────────────────

刚才谈的是我们在读经的时候，初学者

会倾向于重视具体的东西，那么，第三句它提到：

「以五色彩作囊盛之，洒扫净处，敷设高座而用安处。

尔时，四大天王与其眷属，及余无量百千天众，

皆诣其所，供养守护」…… 

你只要照这个修法，到这里四大天王都来了，

那些小鬼想要吵你，大概也难了，

必须要打赢这四大天王才能干扰到你，

你请四大天王当保全，想想看，

那小偷怎么进来?进不来嘛！

「若此经宝流行之处，有能受持者，以彼

世尊药师琉璃光如来本愿功德及闻名号，

当知是处无复横死，亦复不为诸恶鬼神夺其精气；

设已夺者，还得如故，身心安乐」。……

这里，我们有两点要谈的：

第一点，

「以五色彩作囊盛之，洒扫净处敷设高座而用安处」…

你只要有这样的一个做法，再加上

刚才讲的修「药师法」的情况，那

就有这么殊胜，这纯粹都是「药师密法」。

要谈药师的密法在这里出现，这可是大事一桩啊！

因为，

讲到坛城布置，这一切都来了、都来了，

你开始要进入这个行法……

我们现在没有时间谈这些坛城布置，

包括法器的制作等等，那得费相当大的功夫…

所以我们才说「不详细跟各位谈了」，这个是第一点。

第二点，《药师经》到这里已经谈到密法。

这部经是玄奘大师翻译的，你要弄清楚，

玄奘大师到印度去时，因为唐太宗

已经禁止长安人往西走了，他是偷渡出去的。

当时的戒贤法师在那烂陀寺的地位

跟释迦牟尼一样高，也是牟尼，

不像我们现在只称法师为master，那和牟尼差很远，

master就好像我们叫先生的意思，

牟尼就是博士了，而他这个博士又兼校长。

当时，印度的那烂陀寺里，

有百分之八十以上的人都在修密法。

那么，你要留意：

玄奘大师到那边去学，所要修的不是密法，

用现代话讲，并不是热门科系，那你想想看，

在那个地方，在一个很冷门的科系里头，

他能够舌辩群雄，在曲女城得到第一名，

那比现在诺贝尔奖更了不起，它应该是

现在的诺贝尔奖，再加上奥林匹克十项全能，

那是最崇高的地位了！所以他回国时，唐太宗

没有追究他偷渡出境，大开城门，外出去迎接他。

现在我们要谈的不是他的光荣，而是

你能不能体会到，他在当时留学的时候，

那个处境是什么样子，你留意看看！ 

要是在现今的话，你会怎么处理?

你去思考这个问题就好。

你在选择学校科系，是不是都选热门的，而

这个时候，你到了现场，又坚持选冷门的，

那你是凭什么理念在做这种抉择？

这是第一个部分。

法筵精点～068（撷自2009新加坡讲座药师经～10-2）

069入法界以后才是真正的大乘瑜伽行(2009-09-3009:38:08)

转载标签：中国密法法界玄奘分类：法筵精点

这些有四禅八定的人神通广大，所以有很多人

并没有达到佛陀所开导「出三界」的部分」──

也就是要由世间结构转入法界结构这部分，他

并没有做到，却跑到四禅八定去玩神通……

─────────────────────────────────

第二个，我们现在假设：

如果他当时学密法，那么，回来中国以后，

你想想看，中国佛教有可能会产生什么变化？

我没讲你大概都不会去想，因为你不会想。

假如他那十几年在那边是修学密法，

我相信大概可以腾云驾雾回来了，好！

那么，假如他修学密法，

曲女城那一会的光彩可能就见不到了！

因为修密法的意思就是修下去了，

这是从「密禅观」下手，而且技术面很多，

这是首先你要留意到的！

再者，他没有选择修学密法，

他到那边当然是想修行，他不是只有义理而已，

那他修学什么法你知道吗？

他深俱义理，义学有很高的成就，

回来写《成唯识论》，

近六百卷的《大般若经》就是他翻译的；

他带回来的经典那么多，翻译了那么多，

你想想看，义学上的成就如此辉煌，

那他的行法是什么，你知道吗？

我不知道有没有人专门研究玄奘大师的修行法门，

但我可以告诉你──

他的行法就是「大乘瑜伽行法」，

也就是瑜伽行派，一般所讲的

无着、世亲这一派的大乘行法过来的，

也因为

这一派的大乘行法，与当时在那边的密法不一样，

那时候的密法可以叫做「怛特罗密教」，

不是后来现在你们所看到的tantra谭崔密教，

和怛特罗密教是完全不同的。

当时在印度有两个地方，

一个是那烂陀寺，一个是超行寺。

后来波罗王朝成立时，要

把恒河南边那烂陀寺的出家人，

迁移到波罗王朝的王城，这些人都不去。

他就在恒河的北面，再盖一个

规模比那烂陀寺更大的超行寺，

把当时所有散落各地的僧侣全部集合起来。

尔后，波罗王朝灭亡，超行寺的法师

全部被回教徒杀光，又因为

从北边杀下来时，南边的那烂陀寺，

跑的跑、死的死，全部没有存留，

佛教在印度会消灭就是这个超行寺，

关键就在这里。

第三点就是玄奘大师在印度所修学的这个部分。

因为「大乘瑜伽行」的前半段，正是现在一般

外面流行的体位法、呼吸法，穿鼻孔、洗肠，

那些都是准备阶段而已，还不是正式修行。

我们进入正行以后，还分有好几个阶段，

我们讲到「入法界」以后的阶段里，

那才是真正大乘瑜伽行的部分；

但是，因为大乘瑜伽行里头的这个相应以后

（瑜伽就是相应的意思），

往往就有人会沉溺在乐阿兰若，或者内守幽闲，

这是禅修的第一个大坑，叫舒服禅。

可是，到后面的进程时，常常会节外生枝……

有好多修行人是四禅八定的外道成就者，

而不是佛门中出三界的成就者，

但这些有四禅八定的人神通广大，所以有很多人

并没有达到佛陀所开导「出三界」──也就是

要由世间结构转入法界结构这部分，他并没有做到，

却跑到四禅八定去玩神通，那就

出现这些所谓怛特罗密教的部分……

尤其你要知道，在印度

本来就是佛教与婆罗门教夹杂在一起的，

所以，达不到出三界，而转变成与外道相混，

穿着佛门的服装，其实修的是外道的行法。

你留意看看，佛教里也有这种情况，

现在的汉传佛教，里面也有在算命、抽签，

是不是和道教混成一团了？

在中国会与道教混在一起，在印度

也一定会和其他部份混在一起……

所以，

你看现在有很多人往生时，殡仪馆就来问你，

要做剃头的、还是没剃头的？

如果没剃头，他就穿道士的服装，假发一戴，

反正帽子一戴都差不多，你也看不出来；

如果要使用佛教的，那就袈裟一穿，来论价钱，

看你要穿袈裟的，还是穿道装的……

为什么会混在一起？因为──

宗教到某个程度，会有一个模糊空间，

我们真正要谈的，不是模糊空间，而谈真实的部分。

…………

法筵精点～069（撷自2009新加坡讲座药师经～10-3）

070玄奘带回来慈恩宗─法相唯识(2009-09-3009:52:04)

转载标签：中国慈恩法相佛教思想玄奘分类：法筵精点

贤首的著作等身，把中国佛教思想做一个概括式的整理，

清凉国师，总结了中国佛教思想的一个状况，

圭峰宗密，才开启了中国佛教后来发展的趋势，

这些都是华严宗思想的贡献！

───────────────────────────────────────

所以，今天你在看玄奘大师，

在当时，百分之八十以上的人是修学密法，

而那个部分他坚决不要！

（话说坚决不要，可是这经文里还是有、还是有！）

他在修大乘瑜伽行法时，你看看，

就在这个时候，他是怎么跟师父来学的？

他的师父是印度人，印度人本来在教你的时候，

就是印度文化和佛教一起教的；

就像你要来跟我学，我也是会

把中国文化与佛教一起交给你，不可能拆开嘛！

而他怎么能够在这个时候，那么

坚持「大乘瑜伽行法」以及「般若空性」的这些部分，

（《大般若经》属于般若空性的部分）

他如何能坚持义学在这一个领域？

告诉各位，我们都误会了玄奘！

他回来带的是慈恩宗──法相、唯识！

他是慈恩宗的宗主，唯识不是讲法相吗?

那他应该是翻译唯识、法相的经论，

为什么也翻译《大般若经》!?而且，

玄奘大师翻译的经文，大多你都没机会接触，

你有看过的，可能只有两部：

一是这部《药师经》，

另一部就是鼎鼎大名，两百六十个字的《心经》，

其他的你都不认识！

他的弟子窥基大师写《通赞疏》时，也是

用鸠摩罗什翻译的《阿弥陀经》，没有用他师父的

可见他的翻译流通不广，可是，为什么

在历史上他号称「四大译师」之一，就是

因为他在印度学得的相当广泛，而这个广泛使得

他的智慧就仅此饱和，他并没有

运用世间法的红尘智慧，将所学综合起来，

构成一个在中国新时代所需要的佛教思想系统，

很遗憾，他没有完成！

所以，他本身的著作并不多，倒是这个部分

被他的一个小老弟──贤首国师，法藏，做到了。

贤首的著作等身，他把中国佛教思想做一个概括式的整理。

过了将近几十年，他的一个私淑弟子，不是亲弟子──

清凉国师，总结了中国佛教思想的一个状况。

私淑会不会写，私人的私，私底下自己拜他为师的，

那个淑是淑女的淑，「私淑」，这是古字，

师父已经走了，我想要拜你为师，你没看到

就当作看到了，反正「你是我师父」！

这个叫私淑，也就是自己拜他为师，

师父根本早就回西天去了。

而他真正的弟子──圭峰宗密，

才开启了中国佛教后来发展的趋势，

这些都是华严宗思想的贡献！

玄奘大师没有做这一点，非常的可惜！

窥基大师，三车和尚，他当然是很有成就，

可是在历史使命上，他也没有发挥作用，

真正发挥作用是「华严思想」这个系列，他做到了。

那我现在要告诉各位的是玄奘大师一生的功劳，

他没什么过失，有过失也是他没发挥出来而已，不能算过失，

他的功劳相当大，就是把这些东西通通带回中国。

…………

法筵精点～070（撷自2009新加坡讲座药师经～10-4）

071行法的殊胜，没进行你就不知道！(2009-09-3010:22:18)

转载标签：唯识法相瑜伽行分类：法筵精点

透过实修，有义学训练，你自己所展开来的，就是法相！

法相不是给你研究的，法相是你进行以后，为了

要把这个「内在境界」和「那个感受」告诉人家时，

你要让他接受，那就必须一再透过表达，讲出来！

───────────────────────────────────────

我们对玄奘大师的第二个误解，就是

他把瑜伽行派的「大乘瑜伽行法」带到中国以后，

他没有交代！

大概你会发现，唯识宗也好、法相宗也好，

到底修行是怎么修的，你都不知道！

你只知道「法相」大概辞典很多，法相都是辞典，

三藏法数这一类都是法相，我们一直把它当作哲学。

你去留意看看，研究哲学的人喜欢法相、唯识，

研究逻辑的人也喜欢法相、唯识，但是

所有讲修行的人，都没有谈到法相与唯识，

我跟各位讲，这就是不幸！

因为，玄奘大师回来传给他的弟子，

为什么当时法相唯识会那么兴盛，

就是大乘瑜伽行法的殊胜，

你没进行你就不知道！

但是，透过实修，有义学训练，

你自己所展开来的，就是法相！

法相不是给你研究的，，「法相」是──

当你进行以后，为了要把这个「内在境界」

和「那个感受」告诉人家的时候，

你要让他接受，那就要把你那个东西，

一再地透过表达，讲出来！

因此，所谓「法相」，

本来就是当一位大德传一位大德的时候，

它的法相就会一直增加、一直增加，而

里面有很多东西是同一个的，那个「那个」，

我的用词和你的用词是不会一样的。

举个例子，根性，舍识用根的「根性」，

这是法相、唯识宗的专有名词，可是

它的行法就是禅宗！

禅宗说根性时是怎么讲的，你知道吗？

明朝的永嘉大师说：「我有明珠一颗」！哇?!

根性不见了，明珠一颗所讲的就是那个根性。

而临济的义玄讲的那「无位真人」是什么？就是根性！

你看，同一个东西，

每一个祖师，有成就的人，要讲那个东西，

他用的词是不会一样的，你说那个！

哪个「那个」?那个！哪个?那叫欠揍！

你要真正进入拿到的，那就用你自己的讲！

拿不到的，没有算，还问「那个」哪个?

哪个说这个！这个是在哪里?

这一个「那个」都是心灵里面的东西。

所以，「唯识」

因为玄奘大师回来把它弄好了，结果

他们是因为瑜伽行派非常的兴盛，

以它行法成就的人很多，那一直讲、一直讲，

这下完了，真的害死自己，

成就多、讲的多，就害死了…

告诉各位，我之所以不想再讲，也就是这样，

再讲下去真的会害死大家；因为

我一直讲、一直讲，你都不实行，都不进去…

我一直讲，听得很好、听得很好，

师父讲得很好，明年再来，再一会、再一会！

最好这部经不要讲完，明年再讲……

那再讲可以，不是不行，但是你要修啊，

你不修、不进去，讲到最后，唯识就这样淡了，

「大乘瑜伽行派」的行法却消失了……

法筵精点～071（撷自2009新加坡讲座药师经～10-5）

072从地踊出，微笑起舞！(2009-09-3010:43:27)

转载标签：般若空性祖师禅禅宗如来禅中国分类：法筵精点

我们学佛，心胸应该要放大！要站在历史的格局上来看，要站在世界的格局上来看，不要把自己逼得太小，在小地方去钻牛角尖…

─────────────────────────────────

所以你看，窥基以后为什么没有第三祖，

没有了，大家都讲完了，

那修的人呢，不会修了，

转到哪里去？都变禅宗了！

而「禅宗」实际上所修学的，

现在中国禅宗与南方禅为什么不同，

我们南方禅的祖师都已经感觉到了，

叫「祖师禅」，跟「如来禅」不一样，

可是你会发现──

祖师禅在整个禅宗公案的历史里，

大概讲了一次还两次而已，以后就没了，

我们知道，「祖师禅」与「如来禅」有所不同！

不同在哪里，有没有人归纳出来?没有。

「如来禅」是第一期部派佛教的禅观；而

「祖师禅」其实是大乘瑜伽行法的禅观，

也就是大乘以后，第二期的佛教禅观是祖师禅，

好了，大家都不知道了…其实，

是玄奘大师从印度把祖师禅带回来的，

现在，没有人去研究这一块，

也没有人把它接起来，知道吗?

这就是我们对玄奘大师最大的误会！

以为他就是白马驮经，带了一堆回来，

翻译到最后垂垂老矣，就回归西方了。

事实上，他的伟大不只是翻译经典，

他真正的伟大，是把「大乘瑜伽行法」带回中土，

然后，这个行法在中国产生很大的作用与效果，

但是没有人去重视这一块，那么，

他转过来就进入了禅宗，而

禅宗的行法变成祖师禅。

因为这个「大乘瑜伽行法」是他带回来，

无着、世亲都是他们这一派的系统，而

他也继承这一派，为什么于今荡然无存？

各位想想看，这个部分进来以后，

在唐朝就已经起作用了，宋朝更加辉煌，

但是，它有两个大光耀：

第一个是把禅宗架构起来。

第二个，这个行法当时在长安，

一直到开元时代，都还起著作用，所以

开元三大士把《大日经》和《金刚顶经》的思想

带进来以后，与大乘瑜伽行法接起来，

因为这个行法，原本在印度就是密教的行法，

密教这样行，禅观也一样的，媒介不同而已！

但是，在中国把原来的禅法──如来禅的部分，

经过菩提达摩的改造，以《楞伽经》传递下来；

到了弘忍以后便用《金刚经》，然后

被惠能继承，就是这里讲的「般若智慧为第一」，

所以，中国的禅法就推举「般若空性」为核心，

这是中国禅法的改变！这一改变，再

与大乘瑜伽行的「从根本修开始」结合在一起，

那就变成中国所特有的禅法！

事实上，它这个禅法不是只有这样，

一般人研究中国禅宗，都是只研究到惠能而已，

没有把「大乘瑜伽行法」的制度给带进去，

这一带进去以后，才真正形成禅宗的制度，

才有教学系统；不然，

惠能那时代，禅宗根本没办法教；也因为这样，

禅宗本身又回到了神秀的系统里，才接起来，

这就是中国特有的「禅宗」系统。

那么，密教也因为「禅宗」

再与「大乘瑜伽行法」结合在一起，所以，

从开元以后，你会发现

《大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经》，

你去打开《大藏经》看看，所有密教的经典

都是大乘瑜伽、大乘瑜伽、大乘瑜伽……

为什么会这样?就是「大乘瑜伽行法」

和开元三大士的密教理论结合在一起了，

但是，我们一直

没有把这个功劳，算一笔给玄奘大师，

然后，更把玄奘的慈恩宗抹黑，认为它是法相，

而不知道它是有实际修行的方法，这就出问题了！

所以，我们一直以为汉传佛教没有行法，都弄错了！

汉传佛教的行法非常严谨，历史演变也非常丰富，

因此，从两宋与元、明、清之后，

中国佛教真正的系统，行法是禅宗和密教；

到了印光大师以后，才极力推动念佛，

早期没有，真正推动的是近代，

民国以后，只提倡「单提名号」。

你看，当时慧远大师、昙鸾大师在东林寺，

都是义学很强的大将！

魏晋南北朝的时候，他们提倡念佛是因为佛影的关系，

佛影是另外一个佛教的大士，因为当时没有佛像，

鸠摩罗什经过阿富汗，有一个佛影，他建了一个佛影寺，

因为要保持佛影的存在，才积极的去念佛，

是这样的一种状况。

好，我们把这个部分跟各位讲完了，

大概我和玄奘大师的因缘，也做一个交代，

还他老人家的一种冤屈…一千多年了！

我们学佛，我一向主张心胸要放大！

你要站在历史的格局上来看，

要站在世界的格局上来看，

不要把自己逼得太小，

在一个小地方去钻、钻牛角尖的，

那不是现代佛教知识青年的一个基本态度，

尤其我们在这个时代，要把佛教给宏扬开来，

更需要磅礡的心胸与气度！

今天有这个因缘，我在这地方也要告诉各位，

正式的讲经的情况，大概我们这是最后一堂课。

将来，我在世界各地几乎不这样讲了，

唯一讲的，大概两个地方：

一个是北京的广化寺，

另外一个是大陆上几个大学，

我会去讲学，一次讲一个月，

那就有点比较像学术理论的部分；

就这个样子……

在台湾要讲的机会大概也不多了。

剩下的，就是大家要从实修的立场上来看，

各位假如要「真修」的话，

那我们希望你──

把基本条件，也就是资粮道要先具足了，

然后，四修法前行的部分要完成，

大家有因缘的话，只有

回台湾，我们再正授行法，

也就是一般所谓灌顶的这个部分……

好，这一会，我们就跟各位谈到这里了。

法筵精点～072（撷自2009新加坡讲座药师经～10-6）

Q24转凡成圣的关键在菩萨种性(2009-09-0603:01:33)

转载标签：入法界菩萨种性智德门福德门分类：哈!宝在这里!!

菩萨种性有三大特征，即疑情、摸索与愿力！

而此愿力又以菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟。

────────────────────────────────────

C.转凡成圣的关键在菩萨种性：

要出世间（出三界，其中的无色界乃单一法尘的自我加工，而不与其他五尘交杂），入法界，其中的工程即是生命改造工程（古谓转凡成圣），其重要之关键在菩萨种性。

换言之，欲转凡夫种性的世间生命出离世间结构，而入如来种性的法界结构，必以菩萨种性的媒介始克为功。而菩萨种性有三大特征，即疑情、摸索与愿力！而此愿力又以菩提心为因， 大悲为根本，方便为究竟。

此中，菩提心为理，大悲为核心、为中轴，方便为事法，即「广设方便」的一切接引、摄受、教化、成熟众生之事业也。菩萨种性中倾向疑情者，走经教、义学、行法，倾向摸索者，走禅观行法；此二或专或兼，统称「圣解脱道」，倾向愿力者，即走「圆融道」。

不论行者自智德门或福德门入，菩萨种性皆不可免。换言之，菩萨种性乃转凡成圣之关键也！

成就境界有大小浅深(2009-09-2405:21:05)

标签：本土化佛法佛陀文化分类：哈!宝在这里!!

佛法的兼容性是──只要符合三法印，能解脱、能饶益众生之法，佛法皆认可！此一认可包括成就境界之大、小、浅、深。………

───────────────────────────────────────

《观世音菩萨耳根圆通章》系《楞严经》内的一个章节，此一章节之行文颇为特殊，可由经文窥知，何以古人会认为此经为伪经的一些端倪。

此经是否为伪经，不在行者的论证范围内；但此经之范围确实已经跨出了佛陀所创行法的「专利」范围，更证明此经出时，佛陀的革命性思想及行法，已经为印度的文化沃土所吸收，故此经中又从其文化本源中吸取养分而扩充其（佛教教团）本身的内涵与容量。此章经文更具有此种「从文化源流中吸取养分」的特质。

本文所欲探讨者，即是此种吸收后本土化的「新佛教」行法，此论点古未有之，今且试论之……

经文开头：「尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：世尊！忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修入三摩地。初于闻中……」此段经初，已经开宗明义的标明：我观世音菩萨现在要讲的耳根圆通法门，非是此贤劫之法，非是此裟婆世界之法，更非是此释迦牟尼之法！在整个佛教史上，未有人提出此一见地，何其怪哉！

观世音菩萨在圆通会上，提出此一法门，与所有的此方大德实修法门有甚大不同，此经初所叙他方国土之法门即是第一特色！此一特色在说明佛法的兼容性而非排他性，此兼容性即是──只要符合三法印，能解脱、能饶益众生之法，佛法皆认可！此一认可包括成就境界之大、小、浅、深。 此一经初之特质，更说明此《楞严经》当初何以不准出国，而是要经历一段非常壮烈又凄厉的波折，才到中国广州。

当时印度该地的国王，应该是主持大乘佛法融会印度文化的大檀越，对于这些改良式「专利」，具有很大的自豪与保护之心态，所以此种新品种的法门，当然不愿轻易外放！然而，此时更有可能的是，新旧佛法之间的争执不断，是否会引发那些擂台战，尚未可知，因此多加限制。故从经文与传说中印证「生命内在的体验」，其传承是困难的、且是悲壮的，此经是一具体的明证。

佛陀的教导是绝对的！于此绝对的标准下，所有符合此绝对标准者，皆是佛陀所认可的「正法」。理论上如此，用之于实务上时，意识形态的干扰与排他就莫名的产生了。

此《耳根圆通章》乃就理上提出「三世一切佛的行法，皆符合佛陀最严格的绝对标准」，所以祂就是正法中的一法！然此一法亦从实务中看，正是印度文化母国中的一法；此法未必于现实生活中不存在，乃是意识形态的阻隔而见不到真理的存在。

今经文不涉及文化与事实的层面，而以佛法传统的语言模式、思惟模式，超越了意识形态的对立，转而将印度文化中的行法，融入了佛陀的绝对真理之中！此乃吾人之一幸也!! 果能如是随佛学之，不亦乐乎哉!?

从闻思修入三摩地(2009-09-2502:06:28)

转载标签：耳根圆通章三摩地瑜珈行派普贤乘闻思修无作妙力圆初住位教育分类：哈!宝在这里!!

 闻者即印度哈达瑜珈，后佛教发展为瑜珈行派。 思者即－阿斯坦瑜珈，后佛教发展为中观行派。 修者即－巴克提瑜珈，后融入佛教中的普贤乘。………

───────────────────────────────────────

「我于彼佛发菩提心」，这是十方三世一切佛的唯一标准。若未能「真」

发菩提心，是乃不能称为修学佛陀之教导； 即使是名字上的发菩提心皆

不能算；诸佛的一切教导皆在此一前提下进行。《华严经》离世间品云：

「忘失菩提心修诸善业，是为魔业」。忘失尚且为魔，况未发起耶，岂算

行诸佛之道哉!? 此即诸佛最严格之绝对标准！在此之下，一切行法只要

符合三法印、或得解脱、或饶益众生者，皆为正法也！

「彼佛教我从闻思修入三摩地」──闻、思、修，此三乃大因缘也！传统

楞严家皆由中文取解，恐有大错误……兹重新说明： 

 闻者即印度哈达瑜珈，后佛教发展为瑜珈行派。

 思者即－阿斯坦瑜珈，后佛教发展为中观行派。

 修者即－巴克提瑜珈，后融入佛教中的普贤乘。

哈达瑜珈是在训练行者充沛的生命能量。此充沛的生命能量即是灵性的

本质，有此灵性的本质，才能发挥各种妙用；所以，此行法之中即是由此

着手！故经文随后提出「初于闻中入流亡所」，而后经六阶段，直达「忽然

超越世出世间十方圆明」。

当此成就之后，「由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三

眛」！此「如幻闻熏闻修」即是在完整的生命能量之前提下，训练智慧

（闻熏），此乃修学阿斯坦瑜珈；以及训练大福德（闻修），此乃修学

巴克提瑜珈；此二者因为都是在哈达瑜珈的充沛能量前提下进行的，所以

称为「如幻」！

然此三者的综合成就，可以永恒的饶益一切众生，此乃称为「金刚三昧

无作妙力」！此中之关键乃在三者的次第性，先哈达，次阿斯坦，又巴克提，

以此次第之修学而成就，故在华严划分上，此章为圆初住位的法身大士。

此三者的定义与印度的本土定义应有别，概以佛教的兼容与行法而言，本

亦会有所调整，才能符合佛教完整的行法次第。此中哈达即是戒与定，

阿斯坦即是慧，巴克提则是融汇而得超越，并于世间兑现之妙方也。所以

此《耳根圆通章》有三重次第：第一重次第即哈达瑜珈中的六黠：动静根

觉空灭六次第。第二重次第即闻思修。

第一重次第修广大圆满的生命能量（充电圆满）后，即能

「超越世出世间，十方圆明，获二殊胜」。

第二重次第修综合运用，「身成三十二应入诸国土」，此乃成「金刚三昧

无作妙力」。此金刚三昧无作妙力，令成三十二应身入诸国土，即是入法界

成永恒性的生命，于恒动中，以三十二应身入诸国土，运无作妙力，普饶益

一切众生的生命现象。

又，「三十二应身入诸国土」实为第三重次第也！分身无量，一时遍入，

方为普融无尽之境也！

（附本文提及相关经文） 

 尔时观世音菩萨即从座起 顶礼佛足而白佛言： 

 世尊！ 忆念我昔无数恒河沙劫 

 于时有佛出现于世 名观世音 

 我于彼佛发菩提心 

 彼佛教我 从闻思修入三摩地 

 初于闻中 

 入流亡所 所入既寂 

 动静二相 了然不生 

 如是渐增 闻所闻尽 

 尽闻不住 觉所觉空 

 空觉极圆 空所空灭 

 生灭既灭 寂灭现前 

 忽然超越世出世间 十方圆明 获二殊胜 

 一者上合十方诸佛本妙觉心 与佛如来同一慈力 

 二者下合十方一切六道众生 与诸众生同一悲仰 

 世尊！

 由我供养观音如来 

 蒙彼如来 授我如幻闻熏闻修金刚三眛 

 与佛如来同慈力故 令我身成三十二应入诸国土………

 ……… 

 世尊！ 

 我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力 

 与诸十方三世六道一切众生同悲仰故 

 令诸众生于我身心获十四种无畏功德………

发愿是宏观佛法第一特色(2009-09-2003:51:22)

转载标签：菩提心佛法往生法界中国分类：学佛释疑「发愿往生」即是发阿耨菩提之心，愿生法界之谓也！而「愿生极乐」，以第二生命是入法界之资粮道也！………

───────────────────────────────────────

《弥陀经》的重点是在说明圣解脱道行者出三界后，所到的第二世界净土；就此重点而言，《弥陀经》基本上是圣解脱道及微观佛法的延伸。

但是，若就三世间的证明而言，《弥陀经》则是宏观佛法的引言。就宏观的佛法而言，《阿弥陀经》除了首开三世间的宣言之外，更引发「发愿往生」的大乘行谊。发愿是宏观佛法中的第一特色！所谓发愿，即是发阿耨多罗三藐三菩提心！「发愿往生」即是发阿耨菩提之心，愿生法界之谓也！而「愿生极乐」，以第二生命是入法界之资粮道也！

其次是《弥陀经》与宏观佛法的渊源，起自教化众生及诸佛护念二部分。教化众生的部分起自「不得以少善根福德因缘得生彼国」，此即「往生」之充分条件也！故提出一项训练──即「一心不乱、执持名号」，用以补少善根福德因缘之不足！原以证阿罗汉为基本条件，今以「执持名号」作为方便之法；其实，唯持名号乃补因缘耳！但是，一心不乱即须有善根及福德方足以成之！

是故，一心不乱执持名号，万不可以等闲视之！且此中的「执持名号」到「一心不乱」，即是教化众生，矫正生命中所欠缺的部分，以及扫除五(浊恶世中的杂质、恶质，重新建立法身慧命的资粮此即善根、福德，因缘具足矣！

又诸佛护念部分：「诸佛护念」乃宏观佛法有别于微观佛法的特色之一，亦即宏观佛法有了泛宗教的部分，在微观佛法的领域里是以自力成就为中心，所以强调生命的改造工程。此经举证「十方诸佛护念」，即具足摄受众生及教化众生之功能；亦即宏观佛法在从微观佛法中走出，并重新整理群众、教义及僧团的同时，以原来佛陀所标举的不共外道之最胜慧，转而有「会三归一」的倾向；是乃宏观的佛法，再从印度文化中吸取资粮，用以扩充佛教的教化圈，期使佛教教团，能从特色教团进而成为健全教团，而能独立生存。

此种由特色教团进而成为健全教团的演化，到了中国才得以一展身手，并兑化为中国佛教，自有其主客观因素使然！又由于诸佛护念的延伸，产生了他力主义的念佛观，此乃末世之流所延伸；但他力观的思想形成已成，「念佛观」成为外道及民间信仰，对于争夺基层民众信仰的市场，是有其意义的；但对于修行与成就，是毫无价值的！

华严净土大念佛门

人间净土不只是佛陀的理想

生命的恒动性

极乐世界不是行者的终点站

若非行者不生极乐

发愿是宏观佛法第一特色

净土与世间的差异

忽然超越世出世间(2009-09-2805:16:18)

标签：十信法界耳根众生分类：哈!宝在这里!!

第五节之空觉极圆，空所空灭：乃是八信位的行法。

在七信位中，能觉所觉即空、即是识的作用停止了。此能觉所觉即空、

即是识的作用，今已达识不起作用，以致原来「识盖根性」的无明消失，

故曰：破我执，根性恢复本来的作用。

今于八信位中加功用行，故而空觉极圆，令原来七信的觉所觉空到达圆满，

即原来的「觉」空了；今以此「空」令「觉」达于极圆，到此，空之能空、

所空亦灭了。此能空所空亦灭，即是指原来的识不用之不用亦不用，故

智慧显现。于顺生死流中可见到此八信位时，智慧渐隐…如今令智慧

重现，是翻迷成悟之过程也！

第六节之生灭既灭，寂灭现前：

生灭既灭，法亦不存；故此九信位即双破我法二执，智慧根性全然展现，

原来顺生死流中的无明（识）盖智慧，今则转无明成大智慧！是真阿罗汉

也!!!

第七节之忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜：

 一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；

 二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰！

此乃十信位。按「忽然」二字，乃指寂灭现前之当下，而现此二殊胜于

心中，此乃指大心众生之修法，其中愿行必于净识时即以下定大菩提心，

所以寂灭现前时，即可十方圆明！若不，则此十信位乃一旷劫之修法及

功夫，唯其保袵成熟后，方有「忽然」之可言！按此经文的语言模式，

「忽然」一词有象现转移的作用，方有超越世出世间之情境也！

至此，经文皆是哈达瑜珈的修法。换言之，此根性修法不但能令根性显现、

智慧显现，消除无明，更可令行者完成入法界的一切准备。易言之，此

哈达的根性修法即是入法界的资粮道！欲入法界者，完成十信位才是到了

入法界的起跑线！故此闻性法门乃是普贤乘之基础也！

耳根圆通章中，这一段经文不长，却是最重要、也是最精彩的一段！是

所有「行法」的经文中，唯一的一段！在大乘经典中尤其难得!!!亦

正好可以填补大乘行者行法的缺憾!!!

此段经文与华严禅行法相结合，则不论是工程面或是技术面，皆是完美的

工程；既已经构成如前之图表，足见生命改造工程之蓝图已臻圆满！此

一部分亦可弥补《梵行品》中「作意思惟」里的修法空白。当然，此中的

细节，乃至个案的进行，皆非一言以蔽之即可搪塞过；吾人在作行法指导

中，切勿掉以轻心，忽略了每位行者的差异性。

在此第七节中，「同一慈力」乃上合之相，为理上会；而「同一悲仰」乃

下合之相，为事上会。是以，此十信位实乃要求自「真空绝相观」中，

走向「理事无碍观」而入理事无碍法界者也！故扩大成熟者何？乃此

理事无碍法界也，非止于「理法界」耳，亦无尽超越之基因的作用也！

华严净土大念佛门(2009-09-1401:38:08)

转载标签：匡正时弊净土法门十信分类：华藏工程大念佛章中，有海云比丘的「廿一能」， 以及第五十三参普贤菩萨的「廿一所」，此乃「大念佛章」的广大与殊胜，亦是 时下坊间的民间信仰念佛法门所不及者。………

───────────────────────────────────

华严净土大念佛门

净土法门本无净土法门，佛陀在《阿弥陀经》上的昭示，原本是对诸大罗汉的开示，针对阿罗汉的成就其后的归宿，与克里虚纳的神国有何不同所作之明示。

是故提出阿弥陀佛的极乐世界，以诸佛净土的殊胜对至尊首神的国土，以劝阿罗汉及众生应该发愿往生！其目的除宣扬佛陀的净土殊胜，更在巩固阿罗汉了生死、解脱、出三界的信心。同时也为佛教的终极目标树立了永恒性、光明性、恒动性、超越性与存在的关系，架构了完美的理论系统；奈何后贤不识，反将殊胜大法转为口持佛号、了此残生之勾当！

今云「大念佛门」，则是为匡正时弊而重新提出的净土法门，大别于市井坊间的「念佛」法门！华严净土大念佛门亦有技术门与工程面，唯此中有「禅净法门」与「密净法门」之别，兹分述之：

壹.禅净法门中的「大念佛门」技术面：

禅净法门意指以禅的置心一处作为净土大念佛门的技术指导，但非以数息达参禅金三角，而是以念佛而致念佛金三角！即以「十六洪名」念佛直到一心不乱，且全身心皆能放轻松，并对洪名的流动能够清清楚楚。此乃禅净法门中大念佛门技术面的门坎；自此以去，工程面的作用将引领生命观境的现前，而令技术面去浸透净土（器世间）架构的各项工程。

此时的「向来处去」已经不是禅法中的「念头」，而是「生命源头」！此华严大念佛门中的「向来处去」──即是向「生命的故乡」去！生命故乡即是华严净土，即是华严大念佛门的目标，也是出三界了生死永恒的终极目标。此「如何向来处去」乃是禅净法门的技术面。亦即当生命观境现前时，首先应拣除舒服禅现象，其次拣除善根发相。

行者往往将善根发相当作生命观境而停滞不前，乃至坠入邪定聚中或不定聚中。欲入正定聚中，首须确立生命观境！因此，行者对于生命观境的拣别即是第一功课！拣别能力不能确立，此一菩提道的进程即将停滞；若冒然前进，即入邪定聚中。

生命观境的现前，唯在念佛金三角的前提下才有可能呈现！因此对于念佛金三角的检验即是前提性功课。此一前提建立之后，才有所谓的「向来处去」，或鼓起返航大纛航向生命的故乡！

此时行者胸中必然涌起游子思乡之情（念头）！然此胸中所涌起游子思乡之情，非是凡夫之境，而是行者的念头，亦即「向来处去」的轨迹，行者之所要乃此可循之迹！此迹非是思惟轨迹的逻辑而是永存心中的疑情，引领行者在菩提道上前进；此「鼓起大纛航向生命的故乡」乃技术面的要领也！

贰.禅净法门中「大念佛门」的工程面：

禅净法门的工程面可以架构自己的工程面，亦可依生命学工程面或经教行法的工程面，而不依禅行法的工程面，否则即回归入禅法之中。净土的工程面可依华严净土大念佛章而架构，故此大念佛门即是要对大念佛章极为熟稔，方能依之而起生命观境！此观境唯是依「廿一能」及「廿一所」而起修，前行有四具足信，令行者过四果位，对普贤菩萨起坚信心，乃十信之保袵也。过此十信位，廿一能、廿一所即能随分证入法身位而得自成就菩萨净土，意即超越世间有为境界；若未及于七住位，亦能随分往生诸佛净土！

是故净土行者的工程面即在架构净土的一切资粮──亦即智正觉世间、眷属世间及器世间的本质，乃至于为圆满生命的存在性，须具足「生」的永恒性、光明性、恒动性、超越性所必须具备的一切品格资粮；这不是知识逻辑所能确知的！因为每一行者的生命性德所欲展现的本质与因素皆不相同，所以每一行者所需的资粮与要件，不但会不相同，还有可能会相互矛盾。是故，大念佛章中，有海云比丘的「廿一能」，以及第五十三参普贤菩萨的「廿一所」，此乃大念佛章的广大与殊胜，亦是时下坊间的民间信仰「念佛」法门所不及者。

「生命观境」的现前不同于「观想念佛」的「观想」。生命观境亦非综合法尘中的意识流或概念包作用；生命观境是单一概念乃至单一法尘的呈现，故此拣别是非常重要的功课！综合法尘的拣别在单一概念前即应建立，兹不赘言；此中所须进言者，为单一概念与单一尘境的不同：在单一概念的生命观境时，仍然是概念，此时要修四具足信、过四果位，方能进入单一法尘，而在十信位中修普贤信心；具十信满心即是对普贤菩萨信心具足，即能由单一尘境而入法身位！故此中对综合法尘、意识流、概念包、单一法尘以及单一尘境必须要有非常明确的认知与拣别的能力；否则，如何而能称为普贤信心欤！

参.密净法门中的「大念佛门」技术面：

密法的技术面即在三密合一上，所以欲身语意三密合一，此净土行法的技术面即是密律结合的净土法门；故在三密合一的前提下如何透过「十六洪名」的持诵，以令身、语、意三密合一──除口诵洪名、意定在韵、身行清净外，持诵的技术自有其一定的标准、持诵洪名者，有一舒服禅的惯性作用──即有自然涌出佛号或咒语的惯性情形，此乃舒服禅的现象！行者若不识，常堕邪见网，在菩提道上停滞不前，不成四果而成哑果。

另一情形即是在善根发相中，误将善根发相误以为四果成就或诸佛授记，此亦耽着禅味而成哑果，是为可怜悯者！准此以去，三密合一即达修行开始线，是乃密净行者之资粮足矣！

肆.密净法门中的「大念佛门」工程面：

亦准「大念佛门」而架构之，反不依密法之四曼交融，以其为密行而非净行也！唯技术面可用密行而已欤！是故，吾观「净土法门」实是综合式行法，将原始五停心观中的念佛观引出，并入禅法或密法而行之；而于「大念佛门」中更进一步，以架构净土为鹄的之普贤乘，则是普贤乘中直指行法目标之特色！百千法门中，唯此一法直接建设真实完美的菩萨净土！净土中的三世间圆满，生命存在于永恒、光明、恒动、超越之中，是乃普贤乘的直接目标欤！

极乐世界不是行者的终点站(2009-09-1805:13:06)

转载标签：法界舍利弗不可思议圆融道分类：学佛释疑

 极乐世界提供了法界的入口，以及法身的起步！

 极乐世界不是行者的终点站，而是中继站！………

───────────────────────────────────────

《阿弥陀经》是佛陀对舍利弗无问自说的经典，经中盛赞极乐世界的殊胜！此中，在大乘佛教的世界中多有误解。其误乃误在以中国佛教的意识形态，曲解佛陀的胜义谛：原因乃在不解佛教在印度诞生的背景，以及不解佛教徒修学解脱道的目的所致！

舍利弗在诸大罗汉中，向以智慧第一著称，那么，佛陀一再告诫舍利弗，经中一再提及「舍利弗」达三十四次，何以故？佛陀在告诫我们什么？这不只是大乘修学的目的而已，它更是宏观佛法中的关键性问题。所以《阿弥陀经》的出现，提供了普贤乘的关键性理论，兹分述如下：

一.《阿弥陀经》中的「极乐世界」提供了第二生命的架构：一者用以销解第一生命中的杂貭、恶貭与习气等… 再者，重构入法身、直超N+1生命的资粮。同时，提供了第二世界的架构，一者用以销除五浊恶世的杂染；再者，提供净土以入法界，直趋N+1世界的平台。

二.极乐世界的提出直接否定了克里虚纳的世界！婆罗门教中的首神世界描述不够清楚，而极乐世界给予了生命故乡的详细蓝图；此用以解决当时诸大罗汉背离传统信仰后的心理彷徨及信仰空虚，弥补了圣解脱道中修学归宿上的空白，也对佛陀教学的终极有了明确的交待；以此目标故佛陀无问自说！

三.此经提供了诸佛净土、菩萨净土、世界构成的蓝图，并给了「入法界」的过程，以及提供入法界的必要条件；此经并给《华严大经》中的＜寿量品＞及＜普贤行愿品＞中十大愿王提供了完美的批注。净土更给世人、行者，对器世间完美的肯定与具体的承诺；佛子不可能不重视器世间的完善与生态平衡。

四.干陀诃提菩萨的出现，则说明了生命存在的永恒性与恒动性，更表达了法界的完美性与光明性。干陀诃提直译为不休息，实为永不停止的超越；就法身言为永恒的生命，就法界言一切皆完美！此正与经末十方诸佛相互赞叹「不可思议功徳经」一般，存在的本质即在称赞不可思议功德，而生命的存在，更是称赞不可思议功德十方诸佛之所护念！

五.极乐世界提供了法界的入口，以及法身的起步！极乐世界不是行者的终点站，而是中继站！但极乐世界也不是化城，而阿鞞跋致是法身的前置阶段，或可翻作「准法身」或在十信位中的行者，乃至是初信到十信位间的行者。所以「极乐」是第二世界，阿鞞跋致是第二生命！从普贤乘的立场言，到此标准，才是普贤乘的修行开始线，才具足普普贤乘的资粮道；然，这是就圣解脱道而言。若就普贤乘圆融道而言，直入一真法界，未必经由极乐世界！此与净土所言的易行道大不同也！

华严净土大念佛门

人间净土不只是佛陀的理想

生命的恒动性

极乐世界不是行者的终点站

若非行者不生极乐

发愿是宏观佛法第一特色

净土与世间的差异

净土与世间的差异(2009-09-2100:47:38)

转载标签：净土娑婆五浊众生功德分类：学佛释疑

生命的「存在」在于共享，而非特异独行！

任何一个文化体系的形成，必须要有各生命之间相互交流的机制，

且此机制之中，个人的生命空间必须要能交流。………

───────────────────────────────────────

「诸佛护念，不退转于阿耨多罗三藐三菩提」即是一切生命因素的觉醒，

能令生命质量趋向止于至善的目标，而永不退转！是故，此等生命中的大

利益，才是「十方诸佛称赞不可思议功德」的地方；因此，一切众生，如

何从你生活的群落中觉醒过来？此中涉及你的世界所造成的苦，你的性格

所能承受的压力，你的福报所呈现的业力；此三乃在第一世界中（有无量

的娑婆世界）所呈显的三世间，此三世界乃由五浊所共成。

十方诸佛交织「称赞不可思议功德」……此一段经文之所叙述，重点乃在

生命因素的展开，相(互之间互补互成！生命的存在在共享，而非特异独行！

任何一个文化体系的形成，必须要有各生命之间相互交流的机制，且此机

制之中，个人的生命空间必须要能交流。

今日的主流文化中，主权的概念、隐私权的观念太强，乃至各人之间只有

肤浅的交际与应酬；因此，心灵上的交流中断中，生命空间的交流即是心

灵交流；心灵交流即是主权交流、隐私的分享！倘非如此，而如何能够在

生命中各因素交织，称赞不可思议功德？

其中「释迦牟尼」这个生命因素，能于五浊恶世成就阿耨多罗三藐三菩提，

是为甚难稀有！此是何也？五浊即劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。

一.劫浊实时空、环境的诱惑；复杂器世间不具备故浊！

二.见浊即思想观念，也就是大脑的思惟模式复杂故浊！

三.烦恼浊即大脑作用下的矛盾、冲突、盲点无解，故浊！

 此二造成智正觉世间的混浊，故曰：无明暗障也！

四.众生浊即众生复杂；不但六道杂沓、三毒炙燃，

 交织掩饰、伪装等，故浊！

五.命浊即求生之法复杂，以不正命故，生命存在无有价值，亦无意义，

故浊！此二乃造成娑婆众生的眷属世间不清宁也！

此五浊世间、娑婆世界的众生，无法厘清，唯与极乐世界相对照，方可

知其一二，其中：

一.极乐劫清也；实时空、环境完美，无有逼迫。

二.极乐常以清旦供养十方佛，即见净也。

三.极乐皆以念佛、念法、念僧，充实生命能量而无矛盾也！

四.极乐众生皆是行者，除罗汉、一生补处外，皆阿鞞跋致也！

五.极乐命净，唯以天乐、和雅音、微妙音，念佛、法、僧，而无三毒等。

是故两相对照，净土与世间的差异，实非大脑思惟所能企及，故此经在

厘清真实生命与虚妄生命之间，确有其不可思议之功德！若广说则常寂

光土、实报庄严土，与凡圣同土，差别可谓广矣！

人间净土不只是佛陀的理想(2009-09-1602:55:16)

转载标签：净土佛陀僧团戒律分类：福慧滋长

人间净土不只是佛陀的理想，更是人类生存的目标。………

───────────────────────────────────────

人间净土原是僧团净土或佛陀净土的扩大与理想化，所以人间净土的定义应是建立一个和谐无诤，人心皆存感恩、尊重、珍惜、包容的心，五尘不侵、人性祥和、友善好客……人人皆以开发心性为荣，以开启自性善根为人生目的，于生活中皆能以自燃生态的保存为工作目标；中心价值观是和谐、安宁，开启生命的觉知为重点，此乃人间净土的真实义！

为架构此人间净土，于此中心价值观存有严重偏差的五浊恶世之中，必须先以建立守法的精神，此即戒律的精神所在！人间净土若无戒律，不足以成之。是故，完整的人间净土之组织、制度、经营与管理乃是人间净土的前提！而此戒律乃在架构人人开启自性觉知的目标，养成人人心境安宁，促进人际相处的和谐，以及人类与自然的永续和合相处。

人间净土不只是佛陀的理想，更是人类生存的目标。宗教的目标是以宿命及原罪为前提的，所以人间是罪恶的地方，必须厌弃他而步向天国，那是圣洁的地方……。佛陀并不如此主张！他以僧团净土为起步，目标在建设人间净土，普及全世界，才能普度众生，此乃佛教不共其他宗教之处！

因此，建设人间净土即成为第四期佛教思想发展过程中，普贤乘的主要工作，此乃事修中的第一要项。普贤乘中圆融道的行法──尽形寿建设人间净土！并以带领人民遵守法律、道德、伦理等纲维（社会建设的三纲五常、四维八德）为首要工作！其中，教化众生认识人生的因果定律（亦即人生的科学定律）更是首要中的首要工程！

普贤乘的三段教学法中，第一阶段的教学即是人格性养成教育，就事相上而言，即是建设人间净土，亦即是「大学」的教育工程。此工程的目标即在穷尽一切众生，令其皆得度！此「度」乃在令其皆能培养自性觉知，乃至达到止于至善，透过第一阶段教学法，确是最为方便的法门；而人间净土的构想与目标，正是此第一阶段教学的载体。所以，普贤乘的推动，对于整体人心与社会的建设及贡献，将是不可限量、无法估计的！

人间净土作为一个载体，对于扭转核心社会价值观的偏差将可起到迅速而有效的成果，且能促进社会整体的营造趋向和谐、圆融，能令三世间圆满、人心祥和、人际无诤，自然生态平衡，社会可以永续趋向和平、稳定、安祥、幸福、无诤的永恒存在，庶几可免恐惧的威胁！进一步的生命改造工程进入永恒的光明善灿烂生命领域，将是人人指日可待的日子了！

若非行者不生极乐(2009-09-1901:33:28)

转载标签：菩提心五浊分类：学佛释疑

极乐世界的众生不是闲闲没事做，而是忙着在修功德！即以阿鞞跋致的身份在充实法身前所应具备的各种资粮，亦即供养十方佛，念佛、念法、念僧，此乃法身的本质………

───────────────────────────────────────

《弥陀经》开宗明义即提出器世间「极乐世界」的殊胜与庄严，是由四念处、四正勤、四神足、四无量心，及六度、七菩提分、八正道所形成。其中提到栏楯、罗网、行树、阶道、楼阁……此皆器世间的经营，与当今的世界环境、生态、资源，直接关怀有关。其中天乐、和雅音、微妙音等，皆与自然环境的维护有绝对关系。

又《弥陀经》中强调着：第二世界对第二生命的重要功能，即是矫正第一世界中五浊恶世的污染，如劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊等所产生的意识流，使第一生命中杂染着不可思议的噪声，将此第一世界及第一生命中的杂质与恶质除尽，使此生命在第二世界及第二生命中，具足其法身慧命的粮道。所以在极乐世界中无有五浊，因此才能够行使真实生命的本质性工作，此本质性的工作，是第一世界中难以进行的生命工程。

换言之，在第一生命中，因五浊而无法将培养自性善根列为人生第一要务；反以五浊中噪声作为人生的第一要项。在极乐世界这种第二世界中的第二生命，自然就以阿耨多罗为第一要务！所以，经中特别举例：

 其一.即常以清旦盛众妙华，供养十方诸佛。

 其二.六种奇妙之鸟出和雅音，众生闻已，悉念三宝。

 其三.宝树出微妙音，闻已皆生念佛、念法、念僧之心。

此中所言，即是第二世界之因缘有如是微妙，能令此中之第二生命皆以阿耨菩提之心为所务，而不起见浊，不以烦恼浊、命浊之所污染；故此第二生命能辟除第一世界中的一切污浊，而令此生命具足迈入法界与法身的一切资粮；此乃极乐世界之最大功能。

所以极乐世界的众生不是闲闲没事做，而是忙着在修功德！亦即以阿鞞跋致的身份，在充实法身之前所应具备的各种资粮，亦即供养十方佛，念佛、念法、念僧，此乃法身的本质。换言之，行者若其自性善根不足，云何而能成就法身耶？ 又若行者自身的佛、法、(僧资粮不足，又云何而能圆满法身耶！

所以在极乐世界这种第二世界中，有情世间即六种奇妙之鸟，各以和雅音敦促行者念佛、念法、念僧！念者，充实也！又以宝树出微妙音，令诸行者念佛、念法、念僧，皆内充实德也！此中以意根为实也！而清旦供佛乃身根之德也，亦培养自性善根之实也！

此中，阿鞞跋致者，行者也！若非行者，不生极乐也！是故，此《阿弥陀经》之极乐世界，乃行者入法界之起点，而非终站也！若谓是裟婆之终站，亦无可厚非也!!!

生命的恒动性(2009-09-1704:39:43)

转载标签：匡正时弊但书法界四大菩萨分类：学佛释疑

四大菩萨在经中出现，表达了法界的样状及法身的存在。

其中：文殊表能入，弥勒表所入；

 干陀诃提为永不停止行普贤道的菩萨，

 常精进为在菩提道上永不懈怠的菩萨。………

───────────────────────────────────────

《阿弥陀经》乃大乘经典之一，其经文的语言及思惟模式，乃鸠摩罗什大士为性宗经典所立的典范，其中精华可以略述一二：

经首提及十六罗汉及四大菩萨与释提桓因诸天众…从语言模式方面分析：十六罗汉为主，四大菩萨为表，法界的存在为辅；而释提桓因则赋予此法中的「但书」。若从思惟模式方面分析，则十六罗汉表圣解脱道。此中，以圣解脱道的成就有极乐世界的目标，此目标之指出，对中国方面的大乘行者，有着极大的启示；但大乘行者的意识形态作祟，所以解释几乎全错！

首先，就圣解脱次第道而言，出三界后的殊胜境界是啥？这是当时诸大阿罗汉心中在与婆罗门教中之至尊首神──克里希纳的世界之间，所存在的一种先天性的疑情，所以佛陀必须应此机提出此「极乐世界」，以应当机众的需要。换言之，此经乃针对当时印度社会上的情形而提出的解说，告诉当时的行者，佛教的「出三界」不是出了三界就消失了，而是存在于极乐世界的目标。

其次，极乐世界的提出，有匡正时弊之作用：

一者，解脱不是入灭尽定。

二者，解脱不是结束，而是新生命的开始！

三者，告诸罗汉生命的全程及法界的全貌，令诸罗汉了解生命的真相，

及生命存在的价值与意义！

四大菩萨在经中出现，表达了法界的样状及法身的存在。

其中： 文殊表能入，

 弥勒表所入；

 干陀诃提为永不停止行普贤道的菩萨，

 常精进为在菩提道上永不懈怠的菩萨。

所以，此四菩萨已经把胎藏界的样状及生命的恒动性表露无遗！干陀诃提虽译为不休息菩萨，意即在法界中永不停止超越之意，且亦是香象菩萨义；香象表在法界中具足实践无有中止义！

以本经的重点在当机众的先天性问题，故对佛陀无尽法界的殊胜部分，唯列四菩萨以表其后的无尽超越！此唯上上根器之大心众生始能契入，乃于此经预留此四菩萨的伏笔，用扣入华严大教海也！

又释提桓因诸天众则是普贤乘圆融道的伏笔也！谓入极乐世界，未必一定经圣解脱次第道；经由圆融道亦可！故于此经中唯列释提桓因，以其于世尊成道时之大法请法之当机众耶!?

以此经为告诸罗汉入法界之殊胜，故唯告入法界之大门乃此极乐世界。重点在引罗汉入胜殿，又不令罗汉对圣解脱道之起疑；故世尊于此罗汉心中之疑惑而能主动提出，以解当时印度社会之疑虑也！

声尘乃最佳闻性训练法(2009-09-2603:26:28)

标签：六根六尘六识佳闻耳根法门动静分类：哈!宝在这里!!

哈达的行法次第：初于闻中。

 一、入流亡所，所入既寂：动黠

 二、动静二相，了然不生：静黠

 三、如是渐增，闻所闻尽：根黠

 四、尽闻不住，觉所觉空：觉黠

 五、空觉极圆，空所空灭：空黠

 六、生灭既灭，寂灭现前：灭黠

耳根圆通法门即是闻性的训练法，入流为动，亡所为静；入流为能，亡所

为所；入流为因缘，亡所为致果。「所入」即能（入）、所（所），

「既寂」则动静二相了然不生。「动静二相了然不生」即已杜绝生命能量

之耗损，意即生命能量开始增长！

此法门的入流即是声尘流入耳根，而耳根之闻性能不起闻识之作用是谓

「亡所」，此即闻识不与声尘相激荡。识尘既不相荡，则所入之声尘即归

寂灭……此时所入之声尘由动转静，而闻识不生，故云：动静二相了然

不生。识性既不生，生命能量则无耗损；闻识虽不生，闻性却常在；此时

萨婆若海之生命能量不断提升矣！

第一节为动慧：亦是哈达行法的门坎。

要能闻识不生、声尘不荡，此是行者入法门的基本要件。

第二节为静慧：

即行者要能控制识尘不相荡，才能达到二相不生之境。如是而透过声尘与

闻识所耗损的生命能量的缺口即被堵塞，岂非无漏也，此乃小无漏。

就数息法而言，此二节已入参禅金三角；此中，金三角之前，必先越过数

法阶段的技术困境、随法的技术环节，乃至止法的技术面。此三法中皆有

识尘之激荡，当于三法中能捕捉到识尘相荡之过程，将势如破竹，直接可

达此一阶段──入流亡所！故数法文化、随法文化及止法文化的熏习是一

重要的前行。

《耳根圆通章》并无此前行之法，所以行者无法得其下手处，如何而能入

流亡所呢？因此，若无此三法之文化熏修，径谓已经入流亡所，恐与经文

相去甚远，吾不取也！吾子若谓已入流亡所，必先经此三法文化之熏陶；

否则，恐皆舒服禅之随眠而已！

又，自此以去之行法可六根并用！此章经文唯以闻性之耳根为例，实则

六根、六尘、六识皆可用。然于初学之人，允宜按次第而行，悉以耳根的

闻性为下手处。换言之，数息法所训练者乃前行也，而既入参禅金三角，

自此以去，耳根圆通乃此方真教体也！

是故，数息为前行。横出三界之行法，看话头，乃至看念头等，皆此耳根

圆通门内的通式行法，声尘乃是最佳的训练媒介！闻性可以常存，随时

可用，自此以后，才是破尘出三界的工夫。

世界观与历史观(2009-09-2203:54:24)

转载标签：历史观十信世界观因果律修慧分类：福慧滋长

世界观的福报是报得，而历史观等则是修得

修慧方为修得，若修福则会产生报得。………

──────────────────────────────────────────────

世界观与历史观皆是人类生命体验中的宏观境界。世界观或称国际观，是生命体验中的第一层宏观境界，此中有静态的宏观与动态的宏观。

静态宏观为生命中的第一次宏观经验，亦是生命中福报培养的第一要件，果报即是天王报；若经常有此国际观或世界观用之于方方面面，皆称生命体验中的第一次宏观经验，以其皆属静态的宏观，此非禅修行者，乃修慧不成所得之福报。

动态的宏观经验则不然！由世界观的第一次体验可以进而深化，此乃第二次体验，将因行者的因缘，诸如环境、性格等之不同，而向宇宙观、生命观或历史观不同的方向发展；自此以后，行者的生命因素萌芽，生命可以继续深化。此种第二次宏观经验兑现时，禅修行者的法身已然出生，当下即与法界中之净土诸佛相应，此世命终即是「最后」分段生死，临命终时，剎那际即与净土诸佛相应，随其性德而得往生！

世界观是福报的展现，此一福报则带有智慧的形相，故为修慧后的福报；若修慧无成者，则此福报多表现于世间技术、思想，乃至佛门中建设、弘法、护法、组织发展等作为。然若为慧行者，乃至修慧成就者，其心志将由世界观走向历史观（其中包括宇宙观、生命价值观、生命观、社会中心价值观、社会发展观等的生命体验）；所以，从第一层次的体验到第二层次的体验，乃是九信位以前阿罗汉的体验，与法身位以后的法身大士的生命体验之不同，其中的关键即是十信位的区别，十信位即是此第一层次及第二层次生命体验的桥梁。

而此桥梁在此娑婆修学本不难，唯是意识形态遮障了此桥梁的架构。然诸佛净土被称为第二世界的极乐世界，即是训练架构此十信位桥梁的最好地方，从此以去，即是入法界！所以普贤乘行法以入十信位后为第二阶段的修行开始线！此一标准的门坎，比第一阶段空性修学的净识高出很多，同是修行开始线，在不同的阶段中，标准是不同的。

再返回来看，世界观的福报是报得，而历史观等则是修得。历史观中包括宇宙观、生命观、社会观、值观观，虽统称为历史观或史观，但重点不在回顾过去的历史，而在开展人类未来的历史；此中，向未来开展的历史观才是人类生命永恒与恒动的生命体验！亦唯有向未来无限开展的恒动方为真实的生命！

是故，修慧方为修得，若修福则会产生报得；而于修法中所谓的因果律乃为修福者说；若谓因果不思议或不可思议因果，则为修慧者说。今人所谓因果律者，皆谓修福之果报也，故曰：正法不彰！时人皆不识佛法不可思议的广大善根境界，因而不会修学不可思议的「正法」矣！

宏观与微观的佛法区别事小，第一层次与第二层次的宏观体验则事关重大，此乃十信位所居位次与功能的关键性！若不能彻底明白，则大乘混为人天乘而不知，即是将修福的因果律误为修慧的不思议因果境界。今此普贤行者，必认真、慎重矣！

闻名拔苦与本愿功德(2009-09-1504:05:11)

转载标签：缘起法界众生本愿功德三昧分类：学佛释疑

闻名拔苦与本愿功德 

若闻我名、忆念佛名等，皆属诸佛因地大愿之相，而能「拔苦」却是诸佛

因地本行菩萨道时，广设方便所行之制度中，永续之余荫耳，然此中

亦有众生因于业苦所发之求救意念，此求救之意念为与法界诸佛愿力相应

之契机，若无此求救之信息，是无因缘也。若此求救之信息出自生苦之觉醒

而欲求解脱，则诸佛愿力相应即是「缘起法界」也，众生即是上根器也，

此则愿力为法界之能力也，诸佛愿力在性起法界中，此愿乃愿波罗蜜之成就，

属「愿、力、智」之合一成就也!以众生业居于世间结构中，尚有四大现象

之制约，但能与法界之愿力相应，故曰「缘起法界」，是以闻名、拔苦属

缘起法界之相也！

本愿功德具属因地所行之圆满功德，此因地本行菩萨道，乃指法身大士

所行之菩萨道，亦即入三眛后，十信位满，照见五蕴皆空，以智为引导，

根性之所行，今致佛果万行皆满，故其本愿功德为性起法界之功德；是故，

不但修行与修养有别，修行在「住」，修养在「异」；修行功夫与德行

之功德亦有绝对之不同，修行之功夫在「住」区，而德行之功德（即本愿

功德）是在「生」区。换言之，生区为入三昧后之万行，万行之行为根性

之行为，以智为引导之行，而非识性之行、非假我之行；是故，行者

之行岂是识性所可测也！

以是之故，行者于因地所行之本愿功德，必聚三世间之资粮，以此三世间

资粮所聚集之粮仓，是所谓之诸佛净土也，以是诸佛国土之殊胜，故佛陀

屡赞「若有闻者，愿生彼国」，净土之构造为法界之样版也！大乘经典

在架构出世间结构与理论之同时，即召示此乃佛陀应示的一大时节之因缘

也！此中提及出世间结构的真实与完美，皆已超出大脑的思议范围，此乃

约「果境」言。若约「因地」则以缘起法界的闻名、拔苦最不可思议，

此尤其是知识分子之业障也！

又大乘经典称「往生净土」有二义：一者乃义学劝进行者，模拟世间与

出世间之异同；二者乃禅观告知行者，入三昧境以三昧见即生净土也!

盖于三昧中舍识用根，已具出三界之一切因缘条件，正入法界之行，故称

「愿生彼国」。行者入三昧境时，乃技术面成就，于三昧境中欲求三昧见

前进与无尽超越，则须工程面之奋进；而行者依于大乘经典之工程面进

学，正是正法行中的要领也；但若不能入三昧，则大乘经典唯是工程面

的资粮道而已！

心地法门之最要(2009-09-2702:44:55)

标签：心地法门耳根哈达瑜珈分类：哈!宝在这里!!

观世音菩萨的耳根圆通法门是以声尘为所，闻识闻性为能；若列其余五根，

亦皆尘为所，识或性为能。是故，从闻思修入三摩地，或初于闻中之「闻」，

并非听闻之闻，而是能所之能的目标之识性或根性的通称。由此着手进行

的修法，能增长生命能量，以杜有漏之烦恼，印度称为哈达瑜珈，能生大

威神力故！

前第一、二节所谓闻识与声尘互相激荡，即此闻性无漏，生命能量开始成长。

第三节如是渐增，闻所闻尽：

是谓生命能量渐增，直到能闻之闻识与所闻之声尘皆穷尽，则是闻性百分

之百无漏，闻识为零，闻性全然展开之作用，此即舍识用根（六信）。

第四节尽闻不住，觉所觉空：

此即尽闻性之用而不住于声尘，此闻性之能觉与声尘之所觉皆空，为七信

破我执无明。此中之「闻性」，概指眼根之见性、耳根之闻性、鼻根之嗅性、

舌根之味性、身根之触性、意根之思性，故「能」于此统称「闻性」。是故，

此「闻」绝非听闻之闻，而是能所之能。此乃「向念头来处看去！」的功夫！

于我法中，「闻所闻尽」及「尽闻不住」即是华严禅与华严密法中见功夫处！

「向来处去！」若有沾滞，何为尽闻不住也？闻所闻尽为识尘相荡，尽闻

不住为根尘相接，而行者用心者即在此处！「尘境」来时，用识耶？用根耶？

若不能判别，何功夫之有哉？心地功夫亦即用于此也！不能于此起用，何能

称其为心地法门「栽」?不论禅或密，心地法门之要即要在此也！此三、四节

之最要也！

与诸众生同一悲仰(2009-09-2901:34:03)

标签：六道众生理事无碍十信众生分类：哈!宝在这里!!

就十信位而言，即第七节经文有三句：

一、忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜。 

二、一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力。 

三、二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。 

其中第一句经文，涵意深广，略述如次……

首先，「忽然超越世出世间」指的是用识性的世间，与用根性，智性的出世

间；（或称用根性为出世间，用智性为世出世间，此为华严普贤乘之定义）。

二果以前为世间，三果以后为出世间。忽然超越即指顿然达成，亦即在

九信位的纯理法界，转而进入理事无碍法界。纯理为一、理事为二，二而

无碍，故称圆明；此二无碍，故为殊胜。然此理事互融无碍，乃由出尘

之理与红尘之事的「元不相融」，而忽悟「理事可通」之理，到「理事

无碍」的法界，乃需要一番训练，此训练期间即为十信位。

忽悟「理事可通」之理，即是忽然超越世（事）出世（理）间（界限）。

此一忽然超越，乃指超越理事的界限；此理事的界限不可踰越的基本观

念，乃是阿罗汉成为焦芽败种的根本原因。忽然想通即是由九信到十信，

故十信头（初）为理事可通，十信末为理事无碍；此即十信位为阿罗汉

果位实德的扩大与成熟的原因。

其次，「十方圆明，获二殊胜」。当理绝对时，对事是晦暗的，此是九信

以前罗汉的特色！今既以绝对的理试着「无一事不在纯理之内，无有理外

之事，亦无有事外之理」；当此摸索进行时，十方法界之内无有一事不明，

凡事皆在纯理之内，故曰：十方圆明。然此时理事罗列、交互运作、各各

熟稔，是谓二殊胜，而不称其为举一遍摄或事事无碍，以无举一理遍穷万

法之境，是故理事互为殊胜也！此一区别，在楞严会上已经明确表明，行者

宜善会之，此楞严一会亦华严海会之眷属也！

二、三句乃分别就理、事二法言之：

「上合十方诸佛本妙觉心」，唯就理上会，而以诸佛本妙觉心为绝对的理；

言契理者，即契此十方诸佛之本妙觉心也！此本妙觉心为绝对纯理之理

本体也，此体之用也，乃佛如来之同一慈力！此慈力即生命永恒性中的

恒动本质，用以摄受、教化众生之动力也。而所现相即是三十二应身入

诸国土也！应身乃能，国土众生为所也！

「下合十方一切六道众生」唯就事上会，以六道众生为十方圆明之所；

以理之能合事之所，事所在遍十方，是谓十方圆明也；契机者，即此理

合此六道众生之谓也。此亦证明佛法的真理定在众生的生命上，定在

生命的生活中，故云：「离世觅菩提，犹如求兔角」！

故此六道众生为十方法界事之相也；此相之用为同一悲仰也！此一悲仰

为众生为求阿耨多罗三藐三菩提、为求诸佛本妙觉心，为求种种欲望，

乃至为求种种离苦得乐，皆六道众生之心也；六道众生心悲仰也，诸佛

如来心垂慈也！此二同具，交互运用无碍，是谓：获二殊胜，即「理事

无碍法界」之运用也！

缘心自在无作妙力(2009-09-2911:03:24)

标签：闻思修三摩地如来三界分类：哈!宝在这里!!

由我供养观音如来，

蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧。……

──────────────────────────────────

严格言之，十信位之中第七节为工程面，第八节始为技术面。第八节经文为：由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧。此经文乃观世音

菩萨告世尊之言；短短一句经文中，字字皆关键词，其义深广，计有： 

A.供养 B.观音如来C.蒙彼授我 D.如幻 E.闻熏 F.闻修 G.金刚三昧

H.闻思修 I.三摩地。今先按词分述后，再就行法的技术面简略说明如下：

A.供养：（即培养自性善根，供养观音如来。）

即是培养观音如来的这个生命因素中的本质，令此本质得以成长，乃至完全兑现出来。易言之，令此本质的成长与兑现，即是培养此一生命中本具的自性善根。

B.观世音菩萨或观世音如来：

乃生命中一种自我修复及免能力的生命因素。此一生命因素可以令生命遭受到任何伤害时，皆能自动的自我复元，令所有生命因素皆维持在完全健康的状态中。菩萨是指此一因素的觉醒，即能起作用。如来则指此一因素的恒动作用、完全作用。

C.蒙彼授我：

此句颇具佛法理论的思惟逻辑，亦即典型的佛法思惟模式。若以拟人化的语言模式，则观音如来授观音菩萨法门乙节自无疑问；然今以性德化的语言模式而言，自性中的生命因素，何以观音如来再授观音菩萨法门？则成一大问题！此一问题必须回归到因缘点上，观音如来授此菩萨法门时，「此」菩萨尚未名观世音，此乃一大关键！

并且「此」菩萨是在此法门成就时：「彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中授记我为观世音号，由我观听十方圆明，故观音名遍十方界」。是故，知菩萨名号乃果地立名，即（一）由佛授记，（二）法门成就，以此而得！

故知，此时乃观音如来之全现的生命因素（果觉）为诱因，引发行者生命中此一相应因素之发心的第二阶段也！第一阶段乃「我于彼佛发菩提心」，此第二阶段则较第一阶段的「初于闻中」（修寂灭现前，直到十信位）的境界，为广而由三界破无明，导入「证法身、入法界」！是故乃有蒙彼授我法门之情境也！此乃菩萨之大因缘也！

D.如幻：

在前一阶段中证得寂灭现前，已破我、法二执，复悟「理穷于事」，而修十信位之工程面，即上合与下合之二殊胜，以不作意观察而进行理穷于事的二殊胜谋合，以令理事之无碍，故云「如幻」！此法门之进行乃于缘起法界中进行，不以大脑之思惟模式而行！概已破我、法二执，此法门之修学已臻法界中之谋合，故云「如幻」。

E.闻熏，以及F.闻修：

此二法门即「思」与「修」的阿斯坦瑜珈及巴克提瑜珈，然于此中仍属次第行法，故云：闻熏、闻修；此种语言模式类阿含部中的苦谛、苦集谛、苦灭谛、苦道谛之模式。闻熏即思法，在摸索理穷于事，乃至事穷于理的同时，必须经一再的「熏习」，故此思法，从技术面言，即是熏修，且是次第道上的一再印证，故云：闻熏！

闻修亦然！此法为奉爱瑜珈，即是「由我供养观音如来」的最佳批注。第一阶段的依法修行自是供养，此节进行歌咏赞叹，更是直接的供养！此中奉爱之直接修法亦同建立在哈达的广大能量之中，且此能量已入法界，而非此世间的体力以及大脑取向的业力关系，更是直入法界的愿力与三昧力状态！

G.金刚三昧：

此金刚三昧亦即能断金刚之意，表此三昧之力有能断如金刚般的三界业力枷锁而直入法界之威德耶！此金刚三昧有无作妙力，此无作妙力即是此三昧力，能破三界枷锁，则自然能起法界性中的永恒性及恒动性！此中不必待发愿行，自然能行之力，是曰：无作妙力！此乃法尔如是!!!

H.从闻思修入三摩地：

此法门分三阶段，即闻（哈达）、思（阿斯坦）、修（巴克提）。其中重点即在「初于闻中，入流亡所」；后文言及：「佛问圆通，我从耳门，圆照三昧，缘心自在；因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一」。

「因入流相」即是到达净识的阶段，此即工程面到达净识，技术面才有可能「入流」而「亡所」。换言之，入流亡所即是单一概念起作用，虽有概念而无缚着，故能「缘心自在」！此时，「因入流相」即自单一概念的流入，乃至到单一尘境的流入，皆能「缘心自在」，此一状态即是「因入流相」，从此而生命能量大增！从初信至九信之进行，皆因此入流相而成就，故云：得三摩提！「复因彼佛，授我如幻行法，闻熏、闻修而入三摩地」。此三摩地即金刚三昧的无作妙力！

三摩提唯在十信以内，三摩地则在三贤位中。其中，三摩地为总说，三昧为别说；然金刚三昧为入三摩地时的第一张证书也！此金刚三昧能令行者自此世间自在的象限转移到法界中。至此，「从闻思修入三摩地」的行法，才告一段落。

I.又，「如幻闻熏闻修金刚三昧无作妙力」！此前半句说明修法，后半句说明此法门的妙用，兹分述之：

（一）如幻闻熏、闻修的修法：

此法必以九信之双破我、法二执为基础，才有如幻的状态，此乃次第道的基本条件。「闻熏」的技术重点在以理会事上，必须符合中道才有实相，此即中道实相观之发展也；故「闻熏」即「思」法，为阿斯坦瑜珈。 此法门中多以「八不中论」会法界中一切事相，即六道众生、十法界及所依事、体，计有：1)教义 2)理事 3)境智 4)行位 5)因果 6)依正 7)体用 8)人法 9)逆顺 10)感应 等共十对，一一对之。

「闻修」的技术面则更以能依观法之三观观之，即真空绝相观、理事无碍观，乃至周遍含融观。此中以「止观」会一切事法，必臻无上妙果，故印度称其为奉爱之法，此于佛法中即是止观实修之法。然于华严法界观门中，此是圆融之法，非是次第之法；以此耳根圆通乃初住位之行法故为圆融次第道法也！

（二）金刚三昧无作妙力：

以次第道故，有二殊胜，即上合诸佛如来同慈力故，令行者成三十二应身，入诸国土！亦即以行果之无作妙力，而于性起法界中，与众生的愿力相结合而能化应无方，如是自在之行，非大脑所能知也！

又，下合六道众生同悲仰故，令诸众生可于此生命因素中，获十四种无畏功德，此无作妙力可于缘起法界中，与众生的业力相应而施十四种无畏，故此生命因素称「施无畏」！此时众生虽在世间，但能以缘起法界之业力而转化也，此因行果德之不可思议也！故谓：金刚三昧。

另圆融道中，行者发愿三要件，即能身在娑婆、业寄法界之情，与此金刚三昧之无作妙力，有异曲同工之效，但因行之初，果德未立，十四无畏未成也！

彩云之南的美丽诗篇(2009-10-0404:47:56)

转载标签：南中国海文化史注记分类：福慧滋长

 彩云之南的美丽诗篇更为壮观……

 浩浩荡荡的出航，高高兴兴的返航！

 其间没有破坏任何原始生存生态，

 纯真而又完美的延续未完的史诗。

 这是人类文化史上最美丽的注记！………

──────────────────────────────────────────────

彩云之南的美丽诗篇更为壮观，此史诗乃真正不朽的史诗！

「彩云之南」介于中国南方与印度东方之间的中南半岛与万岛的广大区域里。此地自有先民以来从未有过战争，直到哥伦布来到，西班牙、荷兰、葡萄牙、英国与法国等希伯来文明的介入，此一天堂般的人间净土，才惨遭割截与屠杀，破坏了原始宁静、祥和的美丽诗篇，令此一伟大的史诗为之中断，不知何时可以续唱那人间净土的诗篇！

在南中国海的广大海域与附近的肥沃土地上，拥有丰富的物产与良好的地理环境，以及丰沛的雨量和稳定的气候。人们在此地生存，既安全又舒适！天生浪漫、自在、幸福又快乐！日复一日、年复一年、代复一代，如此无忧无虑的生存、繁衍着……。

虽然明成祖时代，郑和下西洋十次，拥有全世界最强大的超级无敌舰队巡逻各地，除了带大量的文物犒赏各地的安详文明，赞赏其幸福与和谐的美丽史诗，留下让人类历史永远的缅怀与回忆之外，更让那些愿意流连于此的官兵与眷属自动留下来生活，并没有为主权、领土或人民，而将其视为国之财产！

浩浩荡荡的出航，高高兴兴的返航！其间没有破坏其任何原始生存生态，让其纯真而又完美的延续他未完的史诗。这是人类文化史上最美丽的注记！吾人亦为其美丽的出航壮举，感到无比的自豪与荣幸！这也是中国文化在彩云之南的史诗中所扮演的角色，证明彩云之南的史诗，我们并没有缺席!!!

很遗憾的是，在郑和结束西洋航巡之后的百年之余，西方的希伯来文明介入了！尤其是英法为首的海盗式掠夺文明，荼毒了这块人间瑰宝、撕裂了此一原本和谐、安宁的人间净土，以其那心灵剧毒的主权、领土、人民、主流意识，毒害了此土所有的纯洁人民，将原本一大块人间乐园强撕为十余个小国家，且更令其彼此猜忌、互相仇视，致使今日中南半岛乃至万岛之区域动荡不安……此一罪魁祸首即是希伯来文明！

彩云之南的笑靥已经远去！地球的灾难即将来临!?推其关键的核心即是──希伯来文明所建构的中心价质观所产生的病变。希伯来文明的最大弊病即是向外追求的利基欲望为出发点，此弊病即是不见自然资源的有限性，而任令欲望的无限放大所致！

此始从希伯来圣经乃至摩西出埃及记，后为掩饰其民族思想的弊端，故而推广到全人类，并以其将来视为武器强大的后盾；至如今，全人类一方面陷于武器竞赛，一方面荼毒人性，一方面糟蹋自然资源，而陷人类于无限的恐惧之中！为令人类免除恐惧的威胁，为期能续唱彩云之南未竟的史诗，吾人必须即刻觉醒，彻底改变当今的社会中心价值观，即刻改变人类的思惟模式及行为模式。

如是祈求，此乃当今普贤乘的使命!!!

成就是解脱一切世间束缚(2009-10-0700:55:11)

转载标签：密法境界佛法大脑分类：学佛释疑

密法的终极目标离不开佛法所讲的本质和实质的意义，

只是使用的方法不一样而已。

先就名相来厘清。

密法之所以称为「密法」，是因为

我们现在所做的这一切，都是大脑所能想象的；

但是，如果我们能如法、如实修持，

是可以达到你大脑所想象不到的领域，

而那个领域，那个境界就叫做「密」！

透过可想象的，却能到达不可思议的那个境界。

从可思议到不可思议之间，又分四个层面：

一个是可思议境界，亦即我们一般生活的范畴。

而某些外层空间或者生命细胞等状况，目前我们无法掌握证据，

觉得很不可思议的，称为不可思议境界。

很多外道修学可以腾云驾雾，持大悲咒可以

念到那水在杯子里头沸腾，这也是不可思议境界，

既然可以进入那不可思议的领域，你说是一种成就，

那也无妨，但这绝对非佛法所指的成就。

佛法讲的成就是指能够「解脱这一切世间的束缚与牢笼」！因此，

解脱就有「可思议解脱境界」与「不可思议解脱境界」之分。

例如外道那种

飞天走地、一苇过江、穿墙透壁这一类，都是不可思议境界。

 那么，阿罗汉所证得的境界是可思议解脱境界，

 而透过普贤行愿的修行方式，可以到达不可思议解脱境界。

总之，有可思议境界与可思议解脱境界，

 也有不可思议境界和不可思议解脱境界，共四个层面。

华严密法所提供的是属于不可思议解脱境界。

社会上很多所谓的密法──大都

属于不思议境界而已，并非解脱境界。

所以，你不要以为有一些奇奇怪怪的那种感觉，就说

那叫做秘密的法。那是什么神秘，没有！

佛法中绝不故作神秘！佛法讲的一清二楚、明明白白。

我们不要在这里弄错了！

从一盆花看起...(2009-10-1301:31:46)

转载标签：尊重生命花海印教育分类：福慧滋长

 要否定一个人，好简单！一个看不惯，就否定了。

 但是你有没有想过，这样的人──你看他

 在社会上这么一无是处！可是，

 在他妈妈眼中却也是心肝宝贝一个啊！

──────────────────────────────────────────

我们看到花，一盆花！就摆在这里......

假如你只从花这样看过去，这盆花没有什么价值，

对不对？花个几百块或者几千块，没什么了不起的！

一个盆栽，人家养了几年，才弄得这么大一盆，

现在交给你，请问你要养几年？不用一年，它就枯萎了！

为了把它养好，常常为了那一盆弄得吃不好、睡不好。

怎么会长虫？怎么会掉叶子啊？弄得焦头烂额！

水太多，不行！水太少，也不行！

没施肥营养不良，更是不行！

到底要怎么样才行啊???

这时候你就会发现──

要是不照顾它，它就会长得很难看；

好好用心照顾它，它就会长得很漂亮！

花和人就有这样一种关系的存在！

花!!那可就不只是花而已，这个时候──

花与人之间，你这主人和这花之间，到底

谁是主人？你分得出来吗？大概无法分辨。

要是你真的投入，根本分不出来！

也许你会说：我花钱买来，我是主人啊！

但是，你要是没有照顾好它，那它会变脏，

它会撒娇，叶子会变黄，一片一片掉下来，

那不是常绿的吗，怎么会掉叶子？

掉得厉害时你可就紧张了……

请问它是主人？还是你是主人？

这时候你会发现，这里面有好多好多的学问，

虽然是一盆花，它绝不是很单纯的一盆花而已，

这里面你看到什么？你看到的就是生命的现象，

那个生命的现象就是海印。

同样的，你也这样来看一个人的话，

要否定一个人，好简单！一个看不惯，就否定了。

但是你有没有想过，这样的人──

你看他在社会上这么没路用！可是

在他妈妈眼中却也是心肝宝贝一个！

没路用是你认为的。

这个生命的存在，他成长到今天，也是不容易的！

虽然有时候他可能只是癞痢头一个，

能够活到你眼前所看到的这一剎那，你会

将他看成破铜烂铁，或者能够看成如同法身一样？

所以，对生命的尊重是一个学佛人的基本条件。

如果对生命不能尊重，你根本不要讲法身，根本不要讲修行！

生命不是只有对人的这个生命，还要对树、对花、对草、对动物，

对一切一切的存在，我们都要给予绝对的尊重！

这就是你对那个生命现象存在与肯定，这就是海印！

法身无所不在(2009-10-1804:25:15)

转载标签：法身佛六尘法界如来分类：学佛释疑

佛菩萨尽虚空遍法界无所不在！你感受得到吗？

佛菩萨若是化身，现在根本都不在。

若是法身，那又无所不在，你

请与不请，根本就没有影响，

你只是拜一个化身佛。

释迦牟尼佛已经入灭，你怎么请？请！

祂也不来，再来的也不是释迦牟尼佛。

如果是法身的话，那尽虚空遍法界无所不在，你

感受得到吗？什么是尽虚空、遍法界，无所不在？

金刚经讲得很清楚：不可以形相见我，不可以音声求我。

如果有人这样求的话，那就是行邪道，不能见如来！

这是从空性的理念来讲。

要是从妙有的理念来说，不能以形相或音声来见如来。

换句话说，不能以固定的形相或音声，来判断法身佛在不在。

所谓固定，包括人的长相，那都不可以！

假如把固定的形相拿开，那么一切形相都是法身，

这样看得到吗？也就是说你所看到的都是法身！

你看到烟，冒起来的烟是法身，法身佛；你的

左右邻居也是法身佛，坐在我们旁边的这个人也是法身佛！

从这样来看，你

现在所使用的桌子、法本，也是法身佛，

你看坛城上面这一切，统统是法身佛！

这一切的境界与现象，都是法身的示现，

这样看可不可以呢？也可以。但

事实上，这并不是法身的示现……

因为当你在迷的时候，根本

见不到真相，所见的都是六尘境界！

众生迷六尘，所以轮转于六道。

当你一念不起，当下觉悟的时候，

那六尘境界、森罗万象，就统统都是法身。

所以，禅师们常讲的──

山河大地、黄花落叶，皆是如来相，

风声、雨声、溪声，也都是广长舌相。你意会到了吗？

问题是──这明明讲得很清楚，怎么我们老是搞不懂？

只要不设定「一定是某一个样子的那个样子」的话，

那法身本身就无所不在！ 有关于这一点，各位

应该冷静的去思考、经验、体会，并且肯定它！ 

观照自心与观众生心(2009-10-1700:35:32)

转载标签：宗教自心众生分类：学佛释疑

我们要怎样观照自心的心念与观众生心呢？

从修行的基本教义上来看行法上求下化：

向上即是所谓的上求佛道，

向下则是所谓的下化众生。

上供诸佛就是上求佛道，

下化众生就是密法所说的向下广施一切众生。

上求佛道就是追求开发智慧，

就行法的立场而言，亦即观照自心的存在与作用；

那么，下化众生则是观照众生心的存在与作用。

上求佛道要观照自心心念的存在与作用

（作用包括摄受、教化及调服），

目的在于彰显我们的如来智慧德相；

下化众生是观照众生的心念，

透过这些慈悲与智慧的运作，

才有办法摄受、教化和调服众生。

因此，并不是单纯买个东西摆着就叫做供养，

我们对任何一个供品，都必须了解其真实义──

为什么要透过这些事相来呈显我们供养的真诚？

从经典可以看到很多都是用世间事相来表述，

但其作用是在于非世间的境界。

换言之，它是透过世间这些可思可议的相，

用以达到出世间那不可思议的解脱境界。

每一样供养的食品、物品，都属于有形的世间事相。

要如何透过这些可思议的世间事相，

将之转化成不可思议的出世间境界，

那便是修行的意义所在。

历史的偶然你遇到了(2009-10-2500:54:01)

转载标签：现代的语言因缘宝藏地图分类：华藏工程

今天大家有这么一会相聚

是因为地藏菩萨的因缘!

而我们又在观音亭里讲《地藏经》

由此可见，我们

不但和地藏菩萨有很深的因缘

与观音菩萨也有很深的因缘哟!

来到观音亭应该要讲观音经，

怎么来到观音亭却讲地藏经?

好像在和观音菩萨挑战一样!?

其实这有一个非常深的因缘!

我们海报写的是

新古典佛教的地藏经

并不是说新的地藏经。

所谓河出图，洛出书，那

马来半岛出了一部新古典的地藏经吗?

不是，这还是释迦牟尼佛所说的

《地藏菩萨本愿经》。

而我们要讲的是──新一代的人

应该如何好好运用地藏经。

地藏院与观音院是同一个行法

地藏院以地藏菩萨为本尊

观音院以观世音菩萨为本尊

所以我们今天在观音亭讲地藏经

是这个因缘来的，它就殊胜在这里！

地藏和观音是同一门，

地藏与观音为什么会摆在一起

历史的偶然你遇到了!!!对不对

我再告诉你，

生命的偶然是不可思议的!!!

因为地藏菩萨和观音菩萨

不要你找祂，祂常常会找你

为什么呢?

因为这两个菩萨有个特色──

这两位菩萨是特别照顾人间的事

所以你从这里修还比较快!

就因为同我们最有缘

所以我们把这两尊菩萨

与释迦牟尼佛合并，

称为「娑婆三圣」，

这三个与娑婆世界最有缘!!!

想要让更多人懂得佛法，

你就用现代的语言来讲，

菩萨翻成马来文你怎么说?

朴撒是吗?

什么是觉有情

我问你：是「觉悟的」有情，

还是要去觉悟什么是「有情」?

你看看，这两个定义不同喔

有情就是生命元素，

是你生命中的一个因素。

菩萨生命中有很多生命因素

统统叫有情

因为古代没有生命因素

没有元素这个字

所以就叫做有情，

好，那觉有情就是觉悟的生命因素，

你现在还没有!!! 因为你没有觉悟，

就不会有觉悟的生命因素!

但是地藏的这一个生命因素你有，

可是你现在把这个生命因素

通通存放在保管箱里，没有拿起来用，

所以不能叫菩萨，只能够叫做生命因素!

现在我们要学这个法门，就是要

把这个叫地藏的生命因素给拿出来

那叫觉悟! 要是找到这个生命因素，

那你就是地藏菩萨了，知道吗?

地藏是心地的宝藏──

我们心里有这个宝藏！

你的生命中就有一个这个宝藏，

但是你不知道啊！这宝藏是能够

找回我们这个法界中失落的生命孤儿，

重新回到我们生命故乡的一个因素──

这一个能够在法界中把生命孤儿

找回到家里去的这个因素叫做地藏！

地藏这个名字很简单

就叫做地图──生命的蓝图！

当你迷路的时候

这个地图就可以发挥作用，

我只要按照地图就可以找回去！

而我们的生命里自己有这一个地图！

换句话说：它是一种生命觉醒的因素

是自发性可以觉醒的。

想想看，你有没有觉醒?

你有没有这个因素在起作用?

有！很多人在夜深人静的时候

他就自己会在那边想

我这样子活着对吗?

人生这样子在作什么?

我活着的目的是要做什么?

我将来要死到哪里去?

我是谁，我的人生就这样吗?

大概类似这一种

当你这样在想的时候

有时候自己也会莫名其妙的

会自己掉眼泪

不知道为什么掉眼泪!?

有时候经过教堂，经过寺院

看了看，也会自己掉眼泪，

尤其听到人家唱梵呗那种佛教音乐

你就眼泪好像水龙头坏掉一样，

一直留下来……为什么!?

那就叫做「生命故乡的呼唤」，

你的生命，真实的那个生命故乡，

它在呼唤你：孩子啊，回家、回家了！

可是你呢!?你这野孩子!!!

你才不管呢，一玩下去，疯了!

爸爸、妈妈急着在找，你都没听到啊……

你得要到晚上很冷，或者很饿、很困，

想睡觉的时候，突然想起来，嗯！

爸爸、妈妈，我想回家、我要回家啊!

那个时候，你已经不知道跑哪里去了

你完全迷路了……在这个时候

你会哭！对不对!?

当你有那一种自己讲不出来的

那一种会哭泣的那一种情况，

其实是你原始的生命本能在呼唤你：

孩子啊，回家、快回家吧！

这个时候就是地藏菩萨在呼唤你

你那生命因素在起作用了，知道吗?

虽然泪眼惺忪，什么也没看到──

但是一路上「爸爸！妈妈！」乱叫、乱找……

你一定会往回走！虽然往前走才对，

你还是会往回走，因为

你要找回生命的原乡──

哦，那原始的家乡!我那

好久好久不见的故乡啊!!!

（撷自2008东南亚弘法讲席中，地藏经～1）

密法初阶训练(2009-10-2302:42:42)

转载标签：密法初阶法器十八契印种子字分类：学佛释疑

密法初阶训练的目的在

使行者堪成密法行者的法器，

认识密法，并具足内外诸缘。………

─────────────────────────────

密法初阶训练的目的，在使行者堪成密法行者的法器，认识密法，

并具足内外诸缘。初阶密法有十阶段、三期，共修六年以上的时间

始能完成，兹分述如次：

一.认识供品、供具，三个月。

二.认识法器等，三个月。

三.学习咒语，半年。

四.认识种子字，半年。

五.发愿为义工，半年。

以上为第一期，计两年以上，始克完成。

六.认识五部：即佛部、菩萨部、宝部、莲花部、羯摩部。一年以上至两年。

七.认识明王：一年。

以上为第二期，计两年以上。

八.行法：半年以上。

九.坛城：半年以上。

十.十八契印；一年以上。

以上为第三期，计两年以上。

此中包括基本教义，及密行者人格、僧格的养成教育，容后他文另叙。

密法没有秘密(2009-10-1000:35:59)

转载标签：密法名相大脑假象分类：学佛释疑

密法没有秘密，只是不可思议！

────────────────────────────────────

生命的存在与作用本身是重重无尽、无远弗界的。

这是用大脑想象不到的，因为大脑是有限的。

当我们运用大脑的思惟模式的时候，它本身

已经被框在一个极有限的范畴里了。

大脑的运作通常是建立在三个基本因素上，

首先是以既有的知识为基础，

其次是设定目标，

最后就是应用合理的推理。

一般人的思惟模式，如果不依照逻辑作合理的推理，

就会被认为脑筋有问题。 而生命却告诉我们：

大脑的思惟它带领着我们人类趋向一个既定的目标，

但这目标不一定是对的。可是人们又难以摆脱大脑的作用，

大脑中有很多东西都是假象，都只是因缘和合而已！

而我们薄地凡夫却全然活在这些假象里，认假为真。

学佛的目的是要让我们了解生命的真相，不要活在大脑的假象中。

你了解这个意义吗？学佛的目的是什么？

怎么不说学佛的目的是要明心见性？是要证阿罗汉？

是要了生死出三界，是要成佛道？

成佛道是什么？明心见性又是什么？

你能不能用一个比较真实的话来讲？

这些古文所说的：要开悟、断烦恼、了生死、出三界、免轮回，

这些名相到底讲的是什么？真正的东西是什么？那个才是重点。

我们既然了解应该活在真实的世界里，而非大脑想象的幻境，

那佛法所提供的法门是相当的多，而且你会发现无拘无束，

社会上充斥着众多名相。 名相得弄清楚！ 千万不要

掉入名相和推理中，一再地在文字堆里制造无谓的麻烦，

而仍走不出去，在脑袋里面生死轮回。

佛法在这里告诉我们，摆开一切，活得自在，活得潇洒！

能够醒过来，就是自觉！(2009-10-1200:56:52)

转载标签：警觉性闹钟光辉能量分类：福慧滋长

「醒过来」是觉悟的一个条件。

─────────────────────────────

觉悟有一个定义，就是了解性！

没有了解性，你没有办法感受到觉悟是什么，

光是听觉悟听人家说...光只知道是没有用的！

了解性也好！警觉性也好！都针对我们的生死无常来讲的。

当然，你把这层次降低，世间法里的任何一种状况都可以。

你那一个警觉性，尤其是对于生死无常的警觉性，

遇到一些状况，你都有机会可以开悟，但是都没有开悟，

就因为你的警觉性不够！对不对？

在学佛的过程当中，你只知道学佛，而缺乏了解性，

所以，我们在学佛的当中，好多人就很困扰啊！......

了解性、警觉性是觉悟的一个前提，

因为有这两个条件而让我们能够翻迷成悟，醒过来！

「醒过来」是觉悟的一个条件。所以永嘉大师说：

「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。

怎么样从梦里觉醒过来？那就要靠这两个：

一个了解性！一个警觉性！

当你在睡梦中，睡得正香甜！闹钟一响......

哦！我在作梦，闹钟响，我翻过身再睡......

你缺乏什么？警觉性嘛！

你有了这种情况，能够翻醒过来以后，

那你会发现这个时候，第二层面的定义就出现了。

能够醒过来，就是自觉！自觉以后的状况，

那个境界是什么？那叫光明遍照！

我们讲智慧有光明，它照哪里？

照我们生命中的每一个角落。他可以让我们的生命

充满着光辉、充满着能量，充满生命的每一个角落！

在生命的洪流里面，如果是

充满着生命的能量、生命的光辉！

那我们的生活就不一样，完全会超越！──

他不属于一般人的，这个部份自己要能够感受得到。

人性与天然浑成一体

(2009-10-0503:47:58)

 转载

标签：人性净土大脑生活

分类：福慧滋长

无争之地，无争而人不烦，不烦自无忧，何有自他别!?

此中无意识、无概念，唯有自然之情、存在之美，

人性与天然浑然一体矣！

生命来、生命去，一依自然，生死自在！

何罣碍之有哉？………

───────────────────────────────────────

生命模式的交流是一种无来无去、无始无终、无有目标、无有所得的生活方式。而大脑模式的交流，事实上是一种交易，此种交易的方式是以最小的代价，获取最大的利润；因此，大脑模式的交流是一种交易的方式，并且经衍化之后，此种交易即演变为掠夺式的攻击性方式，已经远离了人生中的人性行为。

当人类的生活中架构此种大脑取向的思惟模式时，就注定了人类的娑婆世界成立，人类必须走出伊甸园，因为他已经失去了人的纯真！有关此点，在圣经里是解释不清的。虽然圣经中一再的说明此一情况，但后人不解而全部加以否认其价值。大脑取向的思惟模式就是目标最大利润，因此发展到极致就是掠夺，掠夺他人、掠夺自然！当此掠夺之心起时，此心即是思惟模式，五浊成矣！

若泯此心，即用生命取向的思惟模式时，净土成矣！居净土即是此种无来去、无始终、无目标、无所得；让她三尺地又何妨？多美的人生啊!?不争故净，让她故美！美丽的生命史诗即是如此铺就的!!!生活是一种存在的方式，人生是此种存在的全过程，人生、生活是活在当下！活着，随取、随用，随作、随行；我种他食、我建他用，又何妨？互助、互补！他田地我耕种、我耕种他食用，各取所需、各尽所能！此中无有财产权、所有权的主权、权利观，这才能架构生命的思惟模式。亦唯其如此，人际的交流才能坦白、直言，无有心机！

就在此时，养鸡大家吃、种田大家食、酿酒大家喝、有福大家享、有喜大家乐……小聚时，各献其所有，尽情畅饮！何其快哉？若有生人光临亦然，生人无所有，唯其能分享，何来争哉？进而生人亦彼此，人人自得其乐、不亦大乐哉!?无争之地，无争而人不烦，不烦自无忧，何有自他别!?此是楼兰王国之世代，亦是彩云之南地区之太平盛世，岂非净土之示现哉!?

此中无意识、无概念，唯有自然之情、存在之美，人性与天然浑然一体矣！人人相聚，存乎自然，无有压抑、无有逼迫，一切皆存在，顺其自然而已！又从何而来？从何而去？此中皆不存在，唯有当下！生命来、生命去，一依自然，生死自在！何罣碍之有哉？此非人之所求之至矣！

楼兰之世、彩云之南，岂非人类至心所求之全真全美的大地乎？岂非人人至心所求之境界乎？不在乎外，唯在心之所系也!!!

如是用心(2009-10-0600:11:53)

转载标签：生活菩提荣枯顺逆分类：华藏工程

用心于生活中一切境、一切行，就是「善用其心」！………

───────────────────────────────────────

菩提之道乃用心之道，故文殊示曰：「善用其心」！用心者，用其心于生活中之一切境、一切行也！

此之用心──无拣未来，故无「未来心」； 

 无住于现在，故亦无有「现在心」；

 无悬念于过去，是亦无有「过去心」。

此之用心──但以平常心看于三世，不为一时荣枯之所惑；

 唯将心安此境，漠然行去者是也！

如是用心者，唯念如何提升生命质量，不令生命虚度时光；

唯念踏实生活，过去一时之顺逆情境，总是因缘组合，

不必太在意，唯是知之即可！

毕竟，生命因素的质量程度才是人生真正需要在意的目标；

而那止于至善的境界，才是生命的真相！

是故，菩提之道乃是通往那无极的真正坦途！

我如是行！如是知！如是言！

生命的临场感很重要(2009-10-0901:15:17)

转载标签：临场感形容词分类：福慧滋长

「常」──到底代表什么？

──────────────────────────────────

修行，生命的临场感很重要。

我们从日常生中的几个观念来看：

小孩迷上电动玩具，你会说他常常打电动玩具，

这个「常常」其实和整天沉迷其中并没有差别，

他甚至为了打电动而不吃、不睡，这便是「常」！

青年男女恋爱时，常常想对方，即使整天

厮守在一起，脑海里也是充满着对方，

时时刻刻都要想、都在想，这也叫「常」。

这个「常」字，就生命的立场而言，就是被霸占了。

恋爱中的男生，满脑子都被女生霸占了。

一个赌徒他整个脑海都被赌博给霸占了。

这个「常」字，世间话就叫「沈迷」，

沈迷在那个境界里！

修行人就是要沈迷在「法」里──「沈迷」哦!!

你会说有那么糟吗？修行那么糟吗？其实意思一样的。

你那个心有没有发起来？ 同修当中有些人发心，

其实就是那种沈迷的状况，只是形容词不同而已，

不要因为形容词的好与坏而来改变那种状况。

沉迷于喝酒的人，几乎整天都在喝！

大烟枪也是成天吞云吐雾的......

台湾就有句俗话说：饮风吐烟，天下第一笨！

问题的症结是──他深深沈迷而无法自拔。

「常」字也有这个意思。不是一天做多少的问题，

是你的心──有没有被这个「法」霸占了？

果真如此，你一定成就！不成就才是奇迹。

想想看我们有没有被「法」霸占过？没有啦！

你本身有好几道围墙牢牢稳稳的围着，

「法」不得其门而入，而你倒是──

完全被世间法霸占了呢！留意喔！

这是修行的要领，其余概非重点。

蚊子可不可以打死？站着诵经好、还是跪着诵经好？

要不要从头到尾一直双手都合掌呢？这些

都不重要啦！就算你想趴着也无所谓！

你有诵经总比不诵经好，问题在于──

你到底有没有被「经法」霸占了？

讲「霸占」是比较不好听，但事实上可真是如此的哟！

一个修道人不能被道霸占、不能被法霸占，那有道气吗!?

生命是可以默认密码的(2009-10-1100:42:07)

转载标签：佛桌密法佛龛坛城分类：华藏工程

生命是可以默认密码的，华严密法修行就是个途径。

────────────────────────────────────

华严密是什么样的法门？真的很神秘吗？不！

它其实是藉由可思议的媒介与方法，导入不可思议的境界。

民间拜拜的佛龛、佛桌上，其实就是──

密法的坛城（曼荼罗），但是一般人却不知道！

坛城上有佛像、有法器、有供品、有法语等等一切具足。

事实上，坛城不仅局限在佛龛、佛桌上；举凡

日常生活中，一个场景、一个互动，都可以是一个坛城。

都可以是我们修行的道场。 

但是，你可知道要如何进入坛城？

如何藉由它直入三昧，悠活其中？

如何透过「相」转入我们内在的本体？

持咒如何发挥其力量？如何透过四十二字母，

找到自己的法界原音与生命核心？

生命的原点神圣、奥妙，不可思议，但毫不神秘！

一旦焠炼出原貌，无人而不自得，游刃有余！

在华严密世界里，自在、活泼、无碍，可以尽情嬉戏！

无障碍沟通(2009-10-2400:33:29)

转载标签：白丁佛法法门猫和狗分类：福慧滋长

 欣赏是从接纳对方开始，

 接纳的第一步就是聆听！

聆听、欣赏、接纳，本是一体啊……

─────────────────────────

……佛法讲的智慧就是讲「生命」，

而我们都是拼命用大脑想，

大脑一想就显不出生命力了；

因为大脑一起作用就是知识，

知识的本身不会欣赏！

有很多人去学怎么欣赏，学怎么欣赏？

你想想看，欣赏不是学来的，

如果勉强的说，欣赏是要训练的，

那个训练必须透过一个媒介……

譬如想以插花去学欣赏，大概很难，

不是以插花做媒介，

而是要透过聆听才能够欣赏！

为什么要各位参加华藏工程？

华藏工程就是培养、训练欣赏能力的最好方法。 

最好是同一班里，有书读很多、什么都懂的博士，

也有目不识丁的白丁；大家在华藏工程的进行当中，

刚开始那个「博士博」的可能会觉得──

哇塞！这不识字的也能说上这么一大篇？

这就是傲慢嘛！

如果他会想──哦？没读过书的

还能这么优秀，真是不简单啊！

那么这个博士就厉害了，你知道吗!?

一般来讲，我们就是认为「这些我都已经会了嘛」！

瞧不起那些还不大懂得的人。

那白丁呢，也不必自形惭秽，要想想──

人家读书读那么多，原来读书就是有这样的好处！

他也会欣赏啊！所以──

宏儒能欣赏白丁，白丁也懂得欣赏；

 欣赏是从接纳对方开始，

 接纳的第一步就是聆听！

聆听、欣赏、接纳，本是一体啊！所以

当别人在发表时，你一定要耐着性子去听。 

现在想想看，我们在家里为什么没有办法圆满？

你对于那一半总是有排斥，一排斥就开始争吵，

不管他讲什么，你都死不肯认同、接受， 

就像电视上演的那些…… 那么

管他讲什么，立刻将他翻倒就对了；

他讲的有理没理、对不对都不管，

反正我反对就对了！那

这是不对的，不能这样处事！

我们真实生活里不是这样的！

生活中一定要好好的聆听对方、欣赏对方，

自然你就能接纳对方了，因为

我们缺少聆听的能力，所以你不能欣赏，

生命就是这个样子、本来就是这样子啊！

 

我们看猫和狗，一碰面就吵起来、扭成一团，

因为他们彼此陌生，需要自我卫护；

不要说猫跟狗不能在一起，有外来的狗，

家里的狗就受不了、打起来了，不一定猫；

可是，当他们相处久了，猫和狗

可以睡在一起，不一定要打架，

那就是他们彼此接纳对方了，

生命的本质绝对可以接纳对方！

我们学佛就是可以训练这一点，

你要怎么接纳和自己不一样的？

当你接纳的范围愈广，你就愈自在、愈幸福！

你不要以为我讲这个不是佛法，佛法应该要讲

怎么念佛、念到一心不乱，然后

往生极乐、上品上生、金台接引…… 

佛法并不是只有这些而已，

那叫佛里佛气（无可奈何，长长一叹）！ 

你要懂得，在现实生活里，生命是无所不在的！

你要从这些去体会「法门的修行和训练」，

重点就在这里！

从经文所提出来的「一切佛法」，

你慢慢的去体会，就能感受得到，

那就是法门的总纲领。

希望有心的华严行者、普贤行者们，

从这里找到你的法门！

这是《华严经》透露给我们的提示；

你要想精进，就是应该要精进这些。

这个法门很专一，只要提着疑情前进，

一定开智慧、绝对开智慧！…………

（撷自十行品讲席中.........第四无屈挠行～407）

相聚是为幸福而来(2009-10-0205:00:21)

转载标签：和谐详和圆满思想交流人类大脑价值观分类：福慧滋长

 一个真正文明的交流，

 皆以其人原出地的文化背景为文化，

 大家相聚原是为生存、安全、幸福而来！………

──────────────────────────────────────────────

这是一个历史性的角度与人类文明发展的全方位高度的视野问题，在个人与小族群之间的个案问题亦可适用。唯以人类的大脑胶着性，不善分别个别的大脑思惟与生命思惟的不同，所以在目前的时代里，只能说是全人类的历史高度视野，以此前提来加以观察人类历史中思想（思惟模式）的交流现象。

历史上人类思想交流有两大地理区块：一者乃中国西北部的中亚地区，我将之称为「楼兰王国」时代──上起公元前一千年直到公元后的一千年，两千年间人类五大文明古国的文化、思想交流。另一者是中国东南部的海域地区，我将之称为「彩云之南」地区──从公元前一千年直到现在，为人类生命与文明交流的宝地，是亚洲、非洲、大洋洲与美洲的人类与文明交流汇萃之地。

学术界要如何研究与讨论，将是一场丰盛的飨宴；此处唯对人类借着文明的工具，乃至生活环境变化，而产生交流的情形时，是以「什么」在进行交流的接触？以什么在进行交流的过程？以什么做为交流的结束？交流的媒介、动机与成果，事实上是不存在的、是虚幻的、是大脑研究的。人类的历史所经历的真实性即是「开始」、「过程」与「结束」三个步骤，不是不重视媒介、动机与成果，而是此三现象乃依附于开始、过程与结束的三项本质性问题。

人类各大族群的交流不是为文明而交流的，是为了生存、为了安全、为了幸福，才有交流！ 此交流的原因乃是因为生活的环境产生变化，不论是天灾或人祸，但绝不是为文明而交流、为求新大陆而交流，是不正确的大脑思惟；为此，虽有人类的第六大文明，却是灾难式的文明！

人类族群的交流是一种生命的本质性的交流，因此在交流的全过程中皆是生命取向的交流，亦即是以生命取向的思惟模式在进行交流。不论开始、过程或结束，此中绝不可以有价值判断或中心价值观！若其人存在强烈的价值观判断或中心价值观，必然会有冲突或痛苦，此即我执、法执之作用所致！

因此一个真正文明化的交流，当如中亚或东南亚之间的文明交流，此种交流中，没有强而有力的制度、文化与法律，这是所有移民国家所当学习的！不论是彩云之南的地区，或楼兰王国的时代，其人民是自然汇聚的，皆以其人原出地的文化背景为文化，大家相聚，原是为生存、安全、幸福而来，何必因其他小事而吵架!?所以各族群各自存在、互不相涉，但为园融、和谐、幸福故，相依、相存！是即此中没有当今希伯来文明式的目的性、掠夺性、排他性，唯有存在，和谐、详和、圆满的生命模式！

生命存在为的是啥!?虽然此是有为法，但族群生命的存在现象所彰显的，仍然是无为法的相！ 望我行者，莫以其虚无飘渺而忽视之，此乃普贤乘之重大工程也！

修行像盖章一样，圆满!(2009-10-1902:58:08)

转载标签：宗教生活中修印章分类：福慧滋长

现代人的吵架，经常只是源于一些小事，

并且沦为意气之争，为何会这样？

彼此沟通不良、处事不练达、做人不圆融所致。

────────────────────────────────

修行，是在生活中修，就是在生活中修。

你能把事情做到很圆满，那就是修行！

记得：要很圆满！ 

印章就是圆满的！

印章把你的姓氏、名字全刻在里面，

你一次盖下去就完成了！

我们在人世间处理事情的圆融度，

就看这「人生的印章」刻得好不好？

你打印时盖得好不好，圆不圆满!?

有些人肯做事又很能干，但是难以和人沟通、相处，

即使做出来的东西一流，也会被否决，你留意到吗？

现在很多手机、全自动录音机，功能过多并且太贵，

对我们一般人而言反成累赘，因为不会用嘛！很多人

就类似这种机器，能干、肯干，却不得人缘，

成了麻烦人物，因为他难以和别人沟通嘛！

要知道，人与人之间的沟通是原始的本能。

很多反应原本属于善意，却因不善与人互动、沟通，

就很容易会因为彼此不了解而心生疑虑。所以，

在人生当中的海印三昧是什么──

做人要圆融，处事能练达！就这十个字！

一件事情做好后，应该要注意听取别人的意见，

听完要懂得运用善巧方便，使它更加圆满。

华严行法非常重视第七方便波罗蜜，

方便是处事圆满的润滑关键，

光有智慧是不够用的！

现代人的吵架，经常只是源于一些小事，

并且沦为意气之争，为何会这样？

彼此沟通不良、处事不练达、做人不圆融所致。

只要你能做好「做人圆融，处事练达」这两件事，

那么要修学海印三昧行法，就很快会有成绩的！

玄奘大师的历史定位(2009-10-0103:11:44)

标签：中土慈恩禅宗法相中国分类：禅法

玄奘大师的历史定位 

────────────────────────────────────────────

玄奘为历史名人，佛教界的地位崇高；但是对其推崇更多的却是迷信，

隐涵着他是孙悟空的师父，因为他是西行取经的代表人物，是伟大的探险家，

而忽略了他在佛教界真正的贡献，尤其他更是中国禅宗的真正始祖，将他

归为慈恩宗之宗主，而没有标明他是大乘瑜伽行法在中土倡行的发起人；

更忽略了他在中国佛教界中真正的地位，而将玄奘大师的位置摆错了!他

不是慈恩宗的法相祖师，若是，他更该兼有禅宗的第一代祖师，菩提达摩

的「传说」，不足为凭也！

玄奘赴印度时，主要是在那烂陀寺依戒贤师学；而当时的那烂陀寺有百分之

八十以上的僧人是修学怛特罗密法，玄奘没有依学怛特罗密法，自有其个人

之特质；但其西行取经之目的是摩诃衍乘之教理，所以取经以《大般若经》

为最代表，可是法相之唯识学亦是其主要的范围；大乘国度里，好像是

褒法性而贬法相，而其子窥基却以法相为长，并尊玄奘为始祖，此中自有

历史流变，但是，以「慈恩宗」称，实应含三部分，即：

一、般若智系

二、大乘瑜伽行法

三、唯识系

因明、唯识缘于无着、世亲，而慈恩亦遥秉西天之祖；然无着、世亲正是

「大乘瑜伽行派」之祖，故唯识之行法亦此MahaYogachar之行法，

此一行法即架构在般若智系之中，行法之后的演义则成唯识系。玄奘、

窥基时期，慈恩之盛行非是译场之盛况而已！其中，大乘瑜伽之行法

所成就之龙象，才是法筵盛开的主要因素。且楞伽经系的师睇相承，其中

亦以楞伽中的唯识思想为导归，因此可证大乘瑜伽之行法与唯识之一体性。

又般若智系之影响，在禅宗里，僧灿首倡《信心铭》，道信守心，而弘忍

倡《金刚经》，惠能更重智慧；所以，玄奘之《大般若经》的般若智系，

于其时也，必是互相推波助澜！

禅观的发展在此情形下，才由教下逐渐自成一系，马祖建丛林，百丈立清规，

当时观禅自成一系，此中即是以玄奘之大乘瑜伽行法为体、智慧为相、唯识为用!

今人每将唯识比于哲学、心理学，而不以禅观之实践来体验，是为妄言也！

所以，禅宗自马祖、百丈师徒建立后，实是玄奘系的「大乘瑜伽行」为主体，

并融入传统禅观的智慧架构，才形成具有中国特色的大乘禅宗，所以禅宗

自许从果地修、从根本修，实乃大乘瑜伽行法之DNA也！

学着觉悟，才叫学佛(2009-10-1500:26:34)

转载标签：警觉性一念恭敬媒介惯性分类：学佛释疑

任何六尘境界都是可以使我们趋向开启智能的媒介。

──────────────────────────────────

对每一尘境你都要恭敬，透过它可以帮助你开智慧！

你不恭敬它，它就不可能帮助你。

能不能帮你，就看你的心，看你是如何恭敬它。

媒介它只是个媒介，但是开智能在你自己，所以，

能对一切境界心存恭敬，我们称为「一切恭敬」。

为什么要「一切恭敬」？因为

你已经变成惯性，惯性就会缺少警觉性。

一切恭敬是要你培养警觉性，学佛就学这个──

学着觉悟，才叫学佛。

每天一早起床，当你意识到「我醒了」时，

不要那么一下子就爬起来！ 刚醒来时

你还躺着，对不对？脑子清醒了，你记得：

就在那一剎那，先念「一切恭敬」四个字！

睡着的时候，你想要怎么恭敬也恭敬不起来。

趁着现在醒来的那一剎那，先提醒自己：

我今天对一切境界「一切恭敬」，这样提醒自己！

就这么一念，功德无量──这是真正的功德无量。

不是师父在褒奖你：哇，功德无量！不是那个，

而是你的生命开始由「凡夫的化身」要转变成

「觉者的法身」那个本质上的一个差异，就从这里开始。

那个觉性愈早愈好！

一面在刷牙，心想着一切恭敬！

一边洗着脸，心想着一切恭敬！

你想到就可以，不一定要念出声来。

你要是怕只念到「一切」就睡着了，那吼出来也不要紧。

就是在那一念，一清醒起来的时候，先「一切恭敬」。

这就是常遍礼！礼就是恭敬的意思，常遍就是在在处处。

业(2009-10-2102:06:04)

转载标签：五蕴六尘单一法尘综合法尘分类：学佛释疑

 业的形成 

──────────────────────────────────────────

「业」为世间结构下的产物，而世间结构又以五蕴为「能」，六尘为「所」，

何以世间众生反以业为苦？业非五蕴六尘的直接产物，犹如众生亦非

五蕴六尘的直接产物。世间生命是由五蕴六尘的相应而产生的排列组合，

故而生命有森罗万象，众生即指此众缘和合而生的产物。业的产生亦然!

是五蕴与六尘在众缘和合之下的一种必然结果，此种结果对于众生的

想行识之运作所产生的矛盾感，即是业。

换言之，五蕴与六尘的相应，在世间的结构中是无止尽的运作下去；因此，

当前面所相应的结果，与后面的因缘产生矛盾时，果报之呈现即是「业」；

此矛盾感有大有小、有正有负，此即「受」的定义， 即是苦受为「业苦」，

而乐受为「福」。

而此五蕴六尘的相应运作，乃随外境的即六尘与内德（即五蕴）的相互作用，

这当中，五蕴的运作为「能」──色、受、想、行、识，其中尤以「想、行、识」

的主动性运作及目标性追求，为对法尘一再加工，以至于──自单一法尘、

综合法尘（两个单一法尘以上的联结），乃至单一概念、综合概念，以至于

意识形态、意识流等……，此皆想、行、识对法尘一再加工的结果；而此

综合法尘以上的结构，纯属虚妄，此即为业！

当众生是生而为此求生，即是业惑之源，生而为苦!而自出生以来，

一念无明起，即与多生累劫以来的业惑相联结，故而苦果不断，是为

根本无明也!!

因为有你！(2009-10-0800:21:23)

转载标签：生活大圆满分类：福慧滋长

因为你的存在，因为你的加入，使得大家

更快乐、更自在，这便是海印三昧！

────────────────────────────────────────

很多人喜欢修密法，我们这一会也是密法。

密法里有所谓的大圆满、大威德、大手印，

属于性宗，所以加个「大」字──

并非手印弄得多大叫作大手印，

大圆满也不是场面浩大。反正

这些越大就一定越生活化，

在生活中处处可以兑现。

大威德法，大威德是什么？

生活中能自在是最大的威德！

生活中不自在，你有什么威德可言？所以

大威德就是大圆满，大圆满就是大自在。

各位，你是怎么进行的？你修行与众不同，

一个人关在房里，门还反锁着，然后就

在那边叽叽叫，叫了老半天，出来满头大汗，

人家问：你在干嘛？ 你说：我在修法呀，

你们都不知道，这法好殊胜，瞧我一身是汗！

洗三温暖也是这样啊，那有什么？

修行是这样吗？不是、不是的！

在生活中与人相处，大家

会因为你的加入而感到快乐，这一点很重要。

任何一个团体，不讲别的，先说你家里那个团体，

是不是因为你的存在而感到更高兴？

或者是你一回家，人人避之唯恐不及，

那你和凶神恶煞有啥两样？

倘若家人都盼着你回来，任何事都

喜欢找你一起商量，共同进行，

那就证明你为这家庭带来了喜悦。

想一想，你处理事情，须要考虑到什么？

不是考虑如何表现自己，而是考虑周遭人的反应。

台湾有句俗谚说：抹壁双面光！

在墙壁这边涂漆，另一面也会亮起来呢！

你与人相处、处理事情，能否面面俱到？

这不是世间法，而是真修行。

我们不讲圆滑、空洞的话，而是要

讲很具体，常说对大家都有益的话。

我们要学的是，在场面僵硬，心结不解的情况中，

你要如何运用智慧，三言两语就让大家心开意解，

让所有的苦瓜一下子都转变成开得灿烂的牡丹！

你有了这个本事，来修这个法门，

肯定一下就奏功。

因为你的存在，因为你的加入，使得大家

更快乐、更自在，这便是海印三昧！

圆融观面广，帝网观深入(2009-10-0319:15:46)

转载标签：贤首五教仪帝网观分类：法筵精点

十玄观的第十个，叫做「主伴圆明具德门」

它是总摄一切，一再一再的收摄下来，

也一再一再的扩大，到最后是既深且广…

________________________________________________________________________

………

「帝网观」则是一种深入。

刚才讲的圆融观比较有一种面的感觉

广，面的广度，广泛…

那么，帝网观比较倾向深度，它就深入。

前面我们举过例子：

这么一盆花，你要怎么起帝网观!?

那很多了，为什么很多?

你就会一直深入、一直深入，

这是一种深入的状况。

所以，你从圆融观来修，那福报很大

圆融──它的面比较广；

那么，从帝网观来修，它善根强，

当然福报也大，因为它一直在深入，

要怎么样穷追不舍的深入呢?

方法我们前面都讲过了，你就

可以从这样一个一个来做训练…

这是帝网观的情况。

至于「十玄观」是「境界观」，就是佛境界，

最高境界的十种现象，叫做十玄观。

那么，把前面这些综合起来的它一个运作，

就是十玄观的第十个，叫做「主伴圆明具德门」

它是总摄一切，

一再一再的收摄下来，也一再一再的扩大，

到最后是既深且广，是这样的一种状况，

所以叫做「主伴观」，最后一个。

当然，主伴观是在十玄门里头，但是，其实

到主伴圆明就把所有的法门全部统摄进来，

所以最后一个还是「主伴圆明观」，

这是我们所补充的第二个状况。

…………

法筵精点～113（撷自讲记贤首五教仪～84-4）

愿力/行愿(2009-10-2000:34:13)

转载标签：愿力法界地藏普贤分类：学佛释疑

愿：

是世间生命立志要出离世间结构的指针，此立志必有所缘，此缘必

依于佛、法，及众生之业苦而来，是为愿之本型。

愿力：

是指行者立愿之后，所产生的一连串骨牌效应；此效应能改变

原来世间结构中的业力结构，而有依此愿力重构法界新生命的功能，

所以，立愿即是定位，定位即是以入法界而生愿力效应之谓也！

行愿：

愿必有行，无行非愿，故行愿并举。愿以出离为不可思议，故

愿又称大愿，而此愿非是概念之谓，而是以行动来促成远离世间

五蕴六尘之所苦，以如是实践大愿用以兑现法界法身为目标，是为

行愿之谓也！

愿海：

法界之生命乃全方位展现之完美生命，故此行愿必如大白象王行稳而健，

周顾十方；如是愿愿无穷、行行无尽，不但在永恒的生命中恒动，更是

光明灿烂于完美的生命花园中，此乃「普贤无尽愿海」之谓也！

是故，大愿始于地藏，而愿海止于普贤。

亦云：象限转移起于地藏，卦限转移成于普贤。

所以，地藏称大愿，愿海归普贤，是普贤称「愿王」也！

愿力犹如大地(2009-10-2200:29:42)

转载标签：愿力行者众生分类：学佛释疑

普贤行者之愿力犹如大地，

悉能承载一切众生之业。

───────────────────────────────────────

愿与业力是构成法界的两项必备条件，其中愿为能，为菩萨因；

业为所，为众生果。因此，对于此法界之结构有必要作进一步

的说明：

一、普贤行者之愿力中，有一项基本前提，即对众生之业必有

怜悯之心、哀愍之情，此行者愿力对众生之业不可分别、

厌恶、拣择，必须一律平等的纳受；虽行者有些习气之拣择，

亦当须能自主性忏悔!此愿力犹如大地，悉能承载一切众生

之业。

二、普贤行者愿力的绝对值，必须能大于全部众生业力「和」的

绝对值!此一前提除了突显菩萨之伟大外，于理上更加强了

行者在进行生命改造工程中的伟大工程。众生业力中包括：

众生无尽、众生心念无尽、众生烦恼无尽，以及众生业无尽，

一一皆无尽，是故众生业的绝对值亦无尽。而行者之愿力

必须大过此数，方是法界之人耶！以是故，法身之成就乃

不可思议之大身也！

三、同理，行者之愿力乃自定中见产生，亦即入法界之源头!

此中亦包括：行者智慧不可思议、神力不可思议、慈悲不可思议、

辩才(运用)不可思议，毕竟不退不可思议……以此不可思议之

行愿，方能成就广大愿海!!行者之愿自因向果，故以行行增长；

而业乃众生之果，故以行者之愿行，当愿增长之时，业亦自消!!

换言之，行者之愿与众生之业成反比现象，一人之愿能抵众生之业，

行者何不慈愍众生欤!?

再论玄奘大师与禅宗(2009-10-0102:08:10)

转载标签：唯识中观论三昧禅宗分类：禅法

 促使禅宗成型的，即是大乘瑜伽行法的系统化与条理化，

 此正是玄奘大师之历史性功勋也! 虽伟人不居功，然

 功勋自在史册中！

──────────────────────────────────

玄奘大师到那烂陀寺时，百分之八十的僧人皆修密，此一说法有待厘清，

「修密」一词，应指皆修持「大乘瑜伽行法」，与中观论相对待，而非指

近代所言之密法，否则，何以皆不见其记载怛特罗或檀吹之行法?!而

瑜伽行法中即包含有「受法」一式，观其从戒贤师学，即有此意。

是故综观奘大师西行求法之所得，于中观论方面以唯识及唯智的权乘偏多；

而性宗经典多属小部之弥陀、药师等经，且在中观论派方面之语言模式及

思惟模式，又倾向于相宗的语言及思惟模式，所以其性宗之经典翻译，

对后世之影响较小；但是，奘大师确实是中观论派中，相宗与空宗之

大译师，然以其论著不彰，无法断其是否为集大成者。

而奘大师西行取经，必然亦求其行法，且当年戒贤大师亦不可能在那烂陀寺

的背景中不是一位大瑜伽士，所以奘大师亦必然深具瑜伽行派的三昧力!唯

其行法但行不说、行起解绝，故而记载者少，但以前述，奘大师在那烂陀寺

的背景中，势必深入个中三昧!回国后，奘大师门下龙象辈出，非是口说

之辈而已，更是个个禅海蛟龙，以行法之成就，方能影响当代、惊动朝廷。

此一「解行并重」的道场中，依于禅观入三昧，由三昧境中的生命观境

显现唯智的境界，将此三昧境中的唯智境，用唯识的红尘语言模式表达出来，

此是慈恩宗的宗风与特色!中唐以后，此法泯而不彰，殊甚可惜!

相宗与空宗是三昧境中的实说与权说，相始教与空始教唯论「破根本无明」

到「观照」之前的整理工夫；而相终教与空终教则直论观照三阶段，直到

照见五蕴皆空，六尘无碍的十信位或九信位。此中唯依三昧境之正行，而

有此唯识、唯智二教，如今大乘瑜伽行法之三昧行不彰，唯识、唯智，唯是

口水之戏论耳!

以于三昧行之重点，转而与传统之禅观相结合，马祖建丛林，百丈立清规后，

禅宗丕立……逮至黄檗、义玄，禅宗传承始立。禅宗传承宜自义玄号初祖，

上之六祖（自弘忍、惠能、怀让、道一、百丈、黄檗）及玄奘，皆传承之源续也。

弘忍以上，似皆传自达磨；然自安世高以来，中国禅观已自成一格，故慈恩之

大乘瑜伽行法至马祖时，已将三江源流汇聚禅堂，逮至义玄以后，方融汇成禅宗

大河。而促使禅宗成型的，即是大乘瑜伽行法的系统化与条理化，此正是玄奘

大师之历史性功勋也!虽伟人不居功，然功勋自在史册中！

这是一种法执!(2009-10-1400:07:41)

转载标签：信心超越殊胜媒介分类：学佛释疑

 心中常有这一相，心中常无这一相！

───────────────────────────────────

我们常讲「佛像、法本、经典、师父」都很殊胜！

这固然没有错，但其中有多少人是属于迷信和偶像崇拜，

你知道吗？这是一种法执──执着于那个相。

它之所以殊胜，是因为透过这样一个媒介，

可以让我们达到「超越」的目的，如果

反而执着于那个媒介，那肯定是弄错了！

天然丹霞禅师到处云游四方，有一天到了洛阳慧林寺，

因为天寒地动，找不到木材生火，就将寺里佛像劈来当柴烧…

庙里师父跑出来，惊叫道：

「那是佛啊！你怎么把它烧了？」

「烧木佛是为了取舍利啊！」

「木头刻的怎么会有舍利？」

「既然是木头，那就再取两尊来劈吧！」

你敢这样做吗？这叫破佛出佛身血，造五无间业啊！

你绝对不敢！那么天然丹霞禅师他是破佛吗？

这两者之间你意会得过来吗？

「相」是个媒介，用以启发信心，

让我们的修行透过它而得以超越，那才是真殊胜，

否则，何殊胜之有？不过沦为一般的偶像崇拜罢了。

「相」是一个很殊胜的媒介，但是不能执着在相上，

必须油然而生恭敬心，而不执着。

这两者当中如何拿捏？那便是修行。

这样的生命才是真的！(2009-10-1601:06:25)

转载标签：经验主义自心口诀分类：福慧滋长

用经验作推理式的知道──不如实！

而要如实规范自己的心念，很难！

───────────────────────────────

在密法中，提供各位一句口诀，

口诀叫真言，也就是咒语。

平常学佛人打招呼的时候都会说：阿弥陀佛！

你一顶礼，师父回应：吉祥圆满！

现在建议将心摄在「自心」上面，

用「如实知自心」这实用的口诀来做转折。

佛教是如实经验者，并非一般的经验主义。

经验主义是凭着记忆的东西，去进行推理而得出结果；

而所谓如实经验主义，就是你不到那个地方那你就无法说。

凭推理一定如此嘛！那是你认为的。按推理，我们

知道每个人脸中央都有个鼻子没错，但这叫经验主义。

从推理来讲只是一个概念的鼻子，不是真实的。

那鼻子长什么样？真正见到才算数，如实嘛！

「那个人很像某人，因为鼻子长得很像。」

这就是如实经验，因为你确实见过两人的鼻子。

这两者是有很大的不同。

如实知自心，自己的心要注意啊！不能光用推理的。

小时候我问一位同学：这辈子最喜欢吃什么？

他说：大面！

换他问我，我答：健素糖！

他又问：真的吗？你肯定一辈子都不会变吗？ 

我就说：当然一辈子都不会变！

这个就是我们用经验去推理。喜欢吃没有错，不过

因为喜欢就肯定要一直吃它就对了，但没有如实！

事实上，要是每天让你吃同一样的东西，很快就腻了！

所以这就没有如实知自心，而是用经验去推理；

推理式的知道──不如实！

要如实规范自己的心念，很难！所以

我们只要谈话之间一讲到：一定吗？对方往往楞住了。

不一定啦！因为人是善变的！

他是在某种规矩或情况下晃来晃去，

也许离中心线大概不会太远，但总是会偏一下，

很难一直保持在那个范围里头，而这样的生命才是真的！

假如将生命规范得非常严谨，那叫佛像，不是佛！

佛绝对不会这样。

闻大乘真空无相，

即解其空，超诸有苦，

起「六行观」，

止恶行善，求现未乐；

此亦落前「人天乘教」

即成「世间有漏法空」，

但晓断空，不达理空。

二

乘

教

摄

若知法相是生灭法，

依于六识三毒而有，

起「偏真观」，

要求出世孤调解脱；

此亦落前「二乘小教」，

即成「出世无漏法相」，

断界内烦恼障。

若知真空无我、我所，

作「苦空观」，

厌患无常，住于灭道；

此亦落前「二乘小教」，

即成「出世无漏生空」，

灭界内分段生死。

073相关图表之一(2009-12-1313:23:44)

 转载

标签：法相二乘小教杂谈

分类：法筵精点

制表：释妙毅

机教摄益 相宗始教 空宗始教

小

教

所

摄

机

益 人

天

教

摄 若闻大乘「唯识」法相，

即识法相是三界有，

起「六行观」，

与烦恼杂，修诸禅善；

此亦落前「人天乘教」

即成「世间因果法相」，

但能伏业，不能断惑。 闻大乘真空无相，

即解其空，超诸有苦，

起「六行观」，

止恶行善，求现未乐；

此亦落前「人天乘教」

即成「世间有漏法空」，

但晓断空，不达理空。

 

二

乘

教

摄 若知法相是生灭法，

依于六识三毒而有，

起「偏真观」，

要求出世孤调解脱；

此亦落前「二乘小教」，

即成「出世无漏法相」，

断界内烦恼障。 若知真空无我、我所，

作「苦空观」，

厌患无常，住于灭道；

此亦落前「二乘小教」，

即成「出世无漏生空」，

灭界内分段生死。

073相关图表之二(2009-12-1313:30:50)

 转载

标签：空宗唯识法相我执杂谈

分类：法筵精点

机教

摄益 相宗始教 空宗始教

始

教

所

摄

机

益 

相

始

教

摄 若悟法相依八识有，

做「唯识观」，

三祇百劫，广修万行。

此成「大乘相宗分教」，

对后诸教，亦名钝根，

但成「唯识法相」，

断界外所知障。 若识真空唯遮境有，

起「八识观」，

舍二我执，自觉觉他，

「分教相宗」来摄，

即成「上无我空」，

亦但断变易死。

 

空

始

教

摄 若了法相一切皆空，

作「无生观」，

虽诸法空，不舍一切，

「始教空宗」来摄；

即成「真空无相」，

亦但断所知障。 若悟真空无诸法相，

起「三空观」，

亦为众生不着相施，

此成「大乘空宗始教」，

对后诸有，亦名钝根，

但成一味真空，

灭界外变易死。

073相关图表之三(2009-12-1314:18:52)

 转载

标签：缘起性空杂谈

分类：法筵精点

机教

摄益 相宗始教

 空宗始教

终教

所摄机益 

若解法相唯心缘起，

起「藏心观」，

深达实相，三无差别，

性宗「实教」来摄；

即成「真如实相」，

渐断二障种子。

 

若达真空，但是一心，

作「一心观」，

随诸性起，成就自他，

「终教」来摄，

即成缘起性空，

断亦分断，

亦变易生死。

073相关图表之四(2009-12-1314:34:12)

 转载

标签：法相真性习气生性杂谈

分类：法筵精点

机教

摄益 相宗始教 空宗始教

顿教

所摄机益 若达法相是理实性，

起「真性观」，

了诸法相，在在寂灭，

性宗「顿教」来摄；

即成「常寂灭相」，

顿断二障习气。 若悟真空，性本离言，

作「法性观」，

从无本处，化诸众生，

「顿教」来摄，

即成「无生性空」，

断非分非变生死。

073相关图表之五(2009-12-1314:44:50)

 转载

标签：法界第一义圆教习气杂谈

分类：法筵精点

机教

摄益 相宗始教 空宗始教

圆教

所摄机益 若明法相普融无尽，

作「圆融观」

法法遍周，事事无碍，

性宗「圆教」来摄；

即成「无尽法界相」，

圆断二障现种习气。 若了真空，理实法界，

作「无碍观」，

一多即入，同时具足，

「圆教」来摄，

即成「第一义法界空」，

断界内、界外二种

不思议无尽生死。

073子不嫌母丑(2009-12-1123:46:41)

转载标签：自我检视整理检讨分类：法筵精点

从历经五件事到十件事的过程里，自己好好的洗心涤虑，面对自己看清楚！

─────────────────────────

刚才我们把怎么用功的部分

提供给你作「自我检视」的参考，

每天选五个、十个、二十个即可。

多的话太过浮滥，就一定不会用心！

如果太少，只有一两件、两三件

又好像你会抓不到重点

大概五到十件是最恰当的。

从历经五件事到十件事的过程里，

自己好好的洗心涤虑，面对自己看清楚！

其实，你真用功的话，一两个月就够了

因为你很快的就会成形。

然后，

每年找一个时间整理、统计、归纳、检讨，

把自己重新归位，修行就是这个样子！

但是，在这个过程里，一定有一个阶段

你会经常贴近佛菩萨，水乳交融……

你会发现，那法情甚浓、非常的浓！

而那并不是世间感情你所放不下的那种浓

那个交融使你与法身相呼应！

那么，这是什么成就啊?明心见性吗?

开悟?证阿罗汉?还是成佛呢?

我看都不足以形容，但这确是

一个修行者的一个必然过程；

他一定要走过这样的阶段，

生命改造才能够叫做有了功夫；

而这个时候，那种法情是真的兑现出来

你却无法用世间的言语去形容它……

你这里的落点是在小乘教、大乘教，

或者圆教，都不重要！

就好像一个孩子出生在家里，

他不会嫌弃父母亲的，你知道吗?

来就来了，他只要幸福就好！

人家说子不嫌母丑，

会嫌妈妈丑的，那是什么孩子呀？

他不会的，因为妈妈给他幸福。

法也一样！

它给你幸福，所以没有大小之分，

你不要、也不必去比大小；

会要比大、比小，都是大脑的运作

都不是真的法！你先把这个弄清楚。……

法筵精点～073（撷自讲记贤首五教仪～65-1）

073子不嫌母丑

074听懂了就去做！(2009-12-1221:24:41)

转载标签：身语意行为模式大脑杂谈分类：法筵精点

这并不是什么弦外之音，

而是指在文字之外，

你的行为模式怎么跟上来?

身语意三业的模式怎么运作上来的?

────────────────────────

…………

接下来，我们要开始看

《贤首五教仪》书本上第146页以后，

关于始教、终教、顿教的部分。

这些文字你都能自己看，

但是，古代因为文盲多，看不懂，

所以需要师父讲一遍来解释法义；其实

那只是听而已，还是看不懂文字。

而我们现代人的麻烦是：

自己能看文章，却听不懂，

古代人看不懂，可是他听懂。

这两句话你要弄清楚，

这是真的！

我不是讲笑话、不是顺口溜！

文字你看懂是大脑所谓的知识，

你听不懂，是你的生命无法接受！

古代的人文字不懂，是大脑记不起来，

他听得懂，听懂了他就去做！

现在，你文字上懂，然后大脑转、

只有一堆文字在大脑里转而已，

你做不到生命的感受，你做不到！

你做到的是你大脑所想象的…

比如说：一天里拜三百拜与

我一个钟头就拜了三百拜，根本不一样！

可是你就以为「一天300拜」──

对呀，我每天都抽一个钟头拜好三百拜；

那和一整天里，心心念念都在

虔诚礼敬，当然是不一样的；

一个是努力做工，一个是用心修行，

知道吗!?

所以，

文字上有的，你看得懂的，自己看。

我要告诉你的是文字上没有的

你光用眼睛、不用心，是看不到的，

我想这个才是重要的，你要懂得。

这并不是什么弦外之音，

而是指在文字之外，

你的行为模式怎么跟上来?

身语意三业的模式怎么运作上来的?

你能不能用心去体会?

那是──

一种解脱的模式，

一种出三界的模式

你要学习培养这种觉知，

这些绝对不是你大脑里的东西，

这才是我们要讲的有关修行的要领…

…………

法筵精点～074（撷自讲记贤首五教仪～65-2）

075机教就是众生的根器(2009-12-1423:26:58)

转载标签：众生九十度的理性公正杂谈分类：法筵精点

既然是绝对，一定是斩钉截铁的，

像刀子切豆腐一样──

垂直的、九十度的、不能含糊的！

───────────────────────────

……好，首先我们

就按照146页上这几个标题来讲…

「始教」机益，分有机教、摄益、结例三大部分。

而「机教」部分又分有三类：

有无性、定性，与不定性。

三性中又各有两种：前来和现进。

这些文字也都有说明，自己都可以看懂，

我不须要再讲这些文字上的东西了。

「机教」，应机施教，也就是众生的根器，

分无性、定性，与不定性三种。

第一种「无性」，就阐提一类的，

也就是在小乘里，上不来的人。

你看，因为这种要形成文字来做定义，

那界限、定义，一定要讲得很清楚，

所以有人就很看不惯……

因为你讲得那么清楚，真的吗!?

就产生「真有人是定性阐提吗?」的问题了

然而这是个逻辑训练的问题，

法藏大师写这《五教仪》有一个特质：

就是理性、客观、公正！

是铁石心肠，是不通人情的，

这样就是这样！毫无商量的余地。

这样就是这样！你没有办法去跟他说

也还有怎么样、怎么样的…

那已经属于人情世故，而不是真理了。

你也须要知道──

一个大成就者、大修行者，其实是很冷漠的

对于尘境是冷漠的，（包括众生根器也是尘境）

因为这是一个理论分析，必须要绝对！

所以，既然是绝对，一定是斩钉截铁的，

像刀子切豆腐一样──

垂直的、九十度的、不能含糊的！

这一点你要弄清楚。

…………

法筵精点～075（撷自讲记贤首五教仪～65-3）

076错了?该改，就改!(2009-12-1521:59:36)

转载标签：凡夫众生杂谈分类：法筵精点

事相上的处理，与理智上的判断，是完全不同的。

理论上、事相上，刚好凡夫、圣人的立场是对换的，

而你看不出来…

───────────────────────────────

…………有人在批判这些时，总以为

要带着一点柔软心，他就讲：唉！众生不见得如此啦…

我常常看到很多这种人：他有不对，当你要纠正他时，

那个妇人之仁就出来了!哎呀，他可能是怎么样、怎么样啦…

修行修成这样，不必修了。

修行是做什么呢?──错了，该改──就改!该砍断──就砍断!

唉，给他一个机会嘛!他永远不会有机会了，你知道吗?

这你一定要弄清楚!在分析时，即使是分析众生的情况，记得，

分析的时候是绝对的，但是当它现前时，又不一样了。

你知道吗!?

畜生，你是骂他畜生，因为这是绝对的冷静；

可是，当畜生跑过来时，你还是一把就抱起来，

不能因为骂这狗是畜生，所以就一脚踢开它，不可能的!

这就是理与事之间，你一个凡夫所看不出来的，

他就是畜生种性，怎么修呀!?

这只是讲一个事实，但是当畜生来时，立刻抱起来宠，

还是把吞下去的肉再挖出来给他吃…

这是事相上的处理，与理智上的判断完全不同的。

可是、凡夫就倒过来!畜生，唉，也平等平等啊!

「平等、平等」他会讲，事相一现前、那就不平等了…

而一个成就者，在理论上，他知道有区别

水晶就是水晶，玻璃就是玻璃

凡夫呢?玻璃是空，水晶也是空，

空空是空，等于空，都是空…胡说一通!

理论上、事相上，刚好凡夫、圣人的立场是对换的，

而你看不出来…所以，你经常会发现，讲多了会错乱，

都分不清是在圣人的位置上讲，或是在凡夫的位置讲……

所以，你听到的噪声多于一切，

头头是道，佛里佛气，好像都是佛法…

听了一大堆，变成垃圾，乱成一团，理不出头绪…

因为──你一下子才听到空，等一下又听到有；

这下子才以圣人的立场讲，等一下又站到凡夫的立场说了…

然后──老是那一套，就老是那一套!

所以弄到最后，自己都糊了…因为那个界线你抓不到!

──

我是由这一点来讲它的定义，从分析上来讲，是很清楚的；

但对你来讲，就好像手术刀割心脏一样，这样割过去，血淋淋的…

所以……

法筵精点～076（撷自讲记贤首五教仪～65-4）

077你要等到因缘来(2009-12-1620:49:23)

转载标签：因缘凡夫老朋友杂谈分类：法筵精点

当你发生问题，需要人家帮忙的时候，

记得，不要忘了，这里有个老朋友，

记得随时来找我，我帮你的忙!

───────────────────────────

………

所以，

你就开始会产生一种现象──想要逃避!

无性?我不可能是无性!

定性?也不可能是定性!

因为我要成佛!所以我应该是不定性。

我既然是不定性，那么，为什么我不成就!?

难道我可能是无性吗!?你就混在这里面了……

所以，这些你知道就好，不要去思考太多，

任何人讲的，你都不要用大脑，因为你无法思考。

你的感情──那凡夫的情会起作用!?

说你是无性，好像骂了你；

说是不定性，你好像有机会……

有机会又怎样?你还是不能中奖!所以，

你那个人之情，那个凡夫性一直在起作用的时候，

你就会想当然耳!你就没有办法确定。

各位要留意，

历史上很多人对这些都有批判，但是，

今天我们走在这条路线，你就要看清楚、看清楚!?

我们要谈的是：

众生是无性、定性，还是不定性?

它是相对性的，你记得这原则：它是相对的。

你看现在外面有很多目前可能是「无性」的，

你讲佛法，他说：佛法一斤多少钱?

你干脆鼻子一摸，夹着尾巴快溜…

为什么?

这些人目前叫无性，因为因缘未到!

等因缘到时，我们会留给他一个机会，

现在你只要告诉他：我是你的避风港，

当你发生问题，需要人家帮忙的时候，

记得，不要忘了，这里有个老朋友，

记得随时来找我，我帮你的忙!

你就结很好的缘，这样就好!

如果遇到目前是无性的，

那么，你别讲太多，只要告诉他：

现在我说不过你，不过没关系!

人生中的事情，有需要烦老弟的

请你告诉我，我随时奉陪!结个善缘就好。

你要有这种心量!

你要等，等到他因缘来!

因缘还没到，你不要急着跟他讲，

讲了你自己痛苦……

法筵精点～077（撷自讲记贤首五教仪～65-5）

078不要批评，赞美他就好!(2009-12-1707:17:57)

转载标签：赞美因缘打气筒杂谈分类：法筵精点

对于定性的，要多赞美，

赞美到某个程度，到他会来找你的时候，

你再以「不定性」接引他……

────────────────────────

………

那么，「定性」是什么样的人呢?

他已经决定了他要练什么功，你讲什么他不要，

他要修什么法、什么道，那都不要紧，这个叫定性，

他已经定在那里。他有在追求，有的只要瑜伽，

甚至有的他只要八字、风水、气功…他

只要这些就好，其他不要了；他也在修，

修也没什么错…你说他修歪了!?那是你讲的，他没歪…

他认为自己修得很好…他看你也一样，认为你是修歪了，

而你也认为你自己很好…所以这个就叫定性!

定性只要等待因缘转就行了，你不要老是说

人家不对，你自己才对，这就是想当然耳!

如果因缘转到这里，两个杠起来的时候

──好，

那你好好修!好好修，明年再来论道，

看你比较厉害，还是我比较厉害!?因为

他既然在修，同样是修道人，只是修的法门不一样，

你可以相约论道，明年看看他有没有进步?

为什么!?这叫定性。定性人，有没有在修行?

他也在修行呀!我们知道很多修道上的朋友，

在不同的领域里，大家都在修，我们要多赞叹他，

你记得：只要你跟定性的行者在一起，绝对记得，

不要批评他，赞美他就好；

赞美他以后，你最好远离他──

因为他是定性，老是要缠着你，

那么，你就多赞叹他；有机会见到时，再赞叹他!

要记得：你只要赞叹他，他就会认为你很厉害，

这就是不究竟的特色。而你自己要很清楚你在做什么，

很清楚，这是定性人的弱点!

因为他知道：他在修行，有很多人不屑他，

而你这时候一赞叹他──啊哈，唯君知我心!

所以他就会一直找你，天天都跟你论道，

因为他有气没地方出，刚好你这打气筒最好。

所以，对于定性的，要多赞美，

赞美到某个程度，到他会来找你的时候，

那么，你再以「不定性」接引他，

他就变成不定性了，就好接引！

…………

法筵精点～078（撷自讲记贤首五教仪～65-6）

079称赞如来，你一定结善缘!(2009-12-1805:20:08)

转载标签：现实生活朋友结善缘心境杂谈分类：法筵精点

这世间就是华严海会！

无处不是大方广境界！

人人皆是华严海会佛菩萨！

───────────────────────

………

这是我们在面对修行的范围里，你会遇到这些人，

有的比你高，你看不到，所以你会觉得：

他很执着，好像是无性人，又好像定性人…

不是的!人家境界就是比我们高，

是有高人的存在，只是我们不知道而已

这需要我们自己身为一个修行的人，

想要改造自己的生命、转凡成圣的人，

你要有的一个通识，基本的一个认识，

要不然，你就把自己卡死了，

还没落刀雕刻，你就变形了，

形状就出来了，那还怎么雕?

那就变奇木、奇石，，它天生形成的…

所以，在修行的人，自己本身一定要先确定

保有绝对的弹性。为什么呢?

因为一切众生皆有佛性，一切众生皆当成佛!

只是现在──目前这个因缘，

他的佛性因缘还没到，无法孵化出来，

他的修学的法门和途径阶段，目前与我们不相应……

他走他的，我们支持他、协助他、赞叹他…

要让他的心对你有一种归向的感觉，

当他遇到困难，需要解决的时候，

他知道，有你这么一个朋友，可以来找你…

先结善缘，因缘到时，他就会跟你有良好的互动。

因此，对于这些已经有在修行的任何领域的人

都给予赞美，这叫「称赞如来」，你一定结善缘!

所以，我们要留意在这三种人当中应该注意的状况，

而不管在小乘、在始教，在终教、顿教，在圆教上，

我们对众生的存在，你都要带有这种心境，

当你带有这种心境的时候，

这就是南无华严海会佛菩萨，这么简单!

「南无华严海会佛菩萨」在哪里?就在这里呀!

你就只会「南无大方广佛华严经

 华严海会佛菩萨」!

摆到现实生活来，佛菩萨在哪里?

你感受不到，都是些冤亲债主呀!

所以，

当你有这种心境的时候，普天之下都是佛菩萨！

如果你没有这个心境时，你就只看到众生真苦──

末法时代，都没有人遇到真正的佛法，

这种华严大法都没人要修，就变这样了…

因为你在诅咒世间，你怎么会成就呢?

可是，

当你以这样的心境来展开来的时候，

这世间就是华严海会!!!

何处不是大方广境界?

何人不是华严海会佛菩萨?

我们真正要讲的就是这个，

经文没这样印，但它讲的就是这个呀!

你看出来了吗? 

法筵精点～079（撷自讲记贤首五教仪～65-7）

080反省、检讨，不抱怨(2009-12-1920:06:21)

转载标签：反省生活杂谈分类：法筵精点

在一般的信仰里，有很多人也是真行菩萨道，

一般生活中有什么压力，都可以一肩顶得起来……

───────────────────────────────────

好，我们刚才提到，这行法大约分两个部分：

一个是属于从北门进来的「福德门」，

一个是属于从南门进来的「智德门」。

我们另外画出一张比较清楚的图来你给看，

这最外院是外金刚部，地藏院是从北门这边进来，

再过来是莲花部院，又叫观音院。

那么，从南门进来这边是最外院，

这最外院整个的是一院而已，四边是相通的，

进来就是除盖障院、金刚手院或者是萨埵院，

再进来就是「中台八叶院」了。

我们现在请问各位，你要从哪一个门进来呢？

有的人说，简单嘛，我从南门这边来比较快！

有的就我要从北门这边来；那么，

你认为你是哪一种人？这个是一个关键！

假如你现在是属于那一种叫心力不足，

可能也包括体力，年纪比较大，我也忙不过来，

这时候可能用「地藏院」比较好，从北门这边，

由地藏院、观音院进来，到中台八叶院这个叫「圆融道」，

假如不弄清楚的话，那就会变成一般信仰。

「圆融道」有三要件：

第一个，对三宝要具足信心。

第二个，发大愿就是要行菩萨道，菩萨道的

「广设方便」当中，你设哪个方便，这部分一定要做好。

第三个，在行菩萨道的过程里，你将会遭遇到很多挫折、困扰、

不如意等事…每天，每一件事，都要这样反省、检讨，

这个叫做「忏悔」；有一个不如意事，就一百零八拜，

两个不如意事，就两个一百零八拜，你一天有多少，

自己好好去做，这个就是你的功课！

这样很简单吧？这个跟「证空性」没关系，

你直接进入法界以后，就证空性了，就这样，很简单！

这在一般的信仰里，有很多人也是真行菩萨道，

一般生活中有什么压力，都可以一肩顶得起来，

因为，他只要「一百零八拜」就过去了！

有很多人虽然没有一百零八拜，可是他会反省、检讨，

家里的生活压力再大也不要紧，他能转得掉、消化得掉，

而不会压抑在内心里，也不会过于扭曲自己，知道吗？

如果勉强压抑、扭曲，就会造成抱怨、情绪不稳，

那就不是修行了！

这些人在修行中，他的情绪稳定，也不抱怨，

任何的压力和挫折、障碍、不如意等事，

他都能转变、他会转掉，这才是行菩萨道！

............

法筵精点～080（撷自2009新加坡讲座药师经～02-1）

081不压抑、不扭曲，不抱怨、不情绪化！(2009-12-2000:16:53)

转载标签：人性杂谈分类：法筵精点

你之所以会有压力，就是──

对于那个业障，你不愿意承受，你才会抱怨！

你要是能够承受那个业障，有什么好抱怨的呢？

──────────────────────────

…………

所以，是不是行菩萨道，是不是在修圆融道，

我们就看这两个情况：

第一个，他有没有抱怨?一张嘴巴老是要抱怨，没有用的。

第二个，情绪不稳定的，没有用，那就不是在修行！

因为，真在行圆融道，他已经转为一百零八拜了，

108拜只是个方便，因为它不但方便，又可以累积福德。

你假如不拜，那你就要有那种本事…我们这些义工──

发心的老菩萨们，这些做得很好，他也是很活泼、

生活也很好，但是压力很重，你都会觉得那很不可思议！

家里的事情那么多，几个老人全部掉在他头上，都要扛起来，

他得要持家、照顾一家老小，又要发心到道场当义工，

他是怎么撑起来的呢？他就是在行圆融道啊！所以，

他不会抱怨，情绪也稳定，你要留意到这一点，

这才是真正圆融道的行者。

如果你这个情绪控制不好，会演变成经常的抱怨，

那就破功、没用了！那修行的功力就不能累积，无法任重道远。

你不用怕压力大，只要你在行圆融道，是绝对不会有压力的；

因为你之所以会有压力，就是──

对于那个业障，你不愿意承受，你才会抱怨！

你要是能够承受那个业障，有什么好抱怨的呢？

想想前辈子我们造的业有多大？当你这么一转，就过去了！

你不愿意承受过去由于无知所造的业，

那当然痛苦就来了，你就一定有痛苦；

就因为你觉得是痛苦，而你不甘心，所以就抱怨，

有的是情绪不稳定，有的是只会抱怨。……

所以，经常抱怨的人你会看到有两种状况：

一种是嘴巴一直念，一直要讲给人家听；

另一种是不敢讲给人家听，他可能有自尊，那

就转变成一直吃，五、六个便当还吃不饱……

其实，

这就像一直讲给人家听，讲不完的抱怨一样，是同样的情况。

那么，他有讲出来的，好像比较好一点，

从心理学来看，比较没病，透过抱怨发出去就好了；

有一种人是不发出去，只会压抑、扭曲自己，

那人性都变了样，这是很不好的现象。

事实上，这种情况在现实生活中相当多，但是

我们已经学佛了，你记得：圆融道完全抒解这些东西，

别人看起来是好大的苦难，可是他能够自己很平稳的过去，

不压抑、不扭曲，而且不抱怨、也不情绪化，

这是学佛最大的一个好处！

.........

法筵精点～081（撷自2009新加坡讲座药师经～02-2）

082天底下没有白吃的午餐(2009-12-2103:46:58)

转载标签：生活反省杂谈分类：法筵精点

每天最少要半个钟头，

把自己静下来，反省、检讨，

不是检讨别人，要检讨自己！

───────────────────────

………

在现实生活里，我是奉劝各位，

有些人就常说：修行？我要怎么修啊？

家里忙得要死，压力那么大、事情那么多！…

那你就行圆融道吧，每天一百零八拜！

一天里有那么多事，我怎么拜呢？

那么──

你最少要半个钟头，把自己静下来，反省、检讨，

不是检讨别人，要检讨自己！

经常不断的检讨自己、反省自己，

那些个棱棱角角就会逐渐的消之于无形，

眼睛的光芒会很祥和，不会像老鹰眼一样，

你想要走这一条路我不反对，但是，应该是指刚才所讲

心力不足的人，这就是个可以应用的方便法。

我们还有一种状况就是──

「没人教」，不知道怎么修，没办法修！那么，

也是就从圆融道下手，同样能够有些好处；所以，

古来大德设定「圆融道」的部分，其实是

为这些所谓边地的人而设定的，因为他没办法修。

而我们要是真正能有一个很好的行法指导时，

我是希望各位，你不要想什么易行道，没有易行道的，

反正「一步一脚印，你就是要走过去」！

易行道最快就是搭飞机，价格最高；

真正能自己掌握得到的，就是走路才是易行道，时间要最长！

现在开通了高速公路，当然会更快啊，

可是，你知道需要投资多少的成本吗？

同样的道理，

天底下没有白吃的午餐！

修行，你绝对不要想：

我要用最简单的方法达到最大的效果，不会有那回事；

也没有以最低的成本就能获得最大的利润，都没那个事啦！

反正你有多少业障，就要销多少业障；

资粮道需要累积多少就是需要多少！

真正要修行，其实很简单，难就难在

因为你的资粮道不具足，所以无法得心应手。

…………

法筵精点～082（撷自2009新加坡讲座药师经～02-3）

083为人处事要圆满(2009-12-2203:45:06)

转载标签：待人处事杂谈分类：法筵精点

资粮道不够的话，你的意识形态干扰着，

因为你有很多自以为是、先入为主的这些东西卡住，

所以，用你的方法绝对进不了这个门。

──────────────────────────

………

你是不是真的可以修行的人，其实可以由两点来看：

第一个，处事圆满吗？你在做事情圆满吗？

第二个，你为人圆融吗？世间话讲的人事练达吗？

或者经常要挟人家，都是你特别厉害，

你跟人家相处就是种种冲突，到处要怎么样、

怎么样，一大堆理由的…这个都不算，

这都是心灵年龄不够成熟!

你与人相处就起冲突，为什么不能合得来呢？

一检讨，就都是别人的错，他找我麻烦、我欠他的…

不是的，这些都是心灵年龄方面有问题。

所以，为人处事一有状况的话，

基本上你修行绝对没办法上路。

因为我们试过了，挑选了，他真的是很优秀，

可是，十个总有三个不能通过；

都是很优秀的，为什么不能通过？

因为修法到那个进度，就没办法继续了；

那个意识形态卡在那里，那一关就过不去，

你自己都崩溃了，这是第一个你进不了的关卡！

第二个，就算勉强进到里面，

用你自己的方法也「挤」进去了，之后就迷路了，

你不要以为「入定」很简单，你进不了，就绝对无法入定。

其实，按照我们所作的指导，要入定是很快的。

但，问题是你的资粮道不够的话，

第一个，你的意识形态干扰着，因为你

有很多自以为是、先入为主的这些东西卡住，

所以，用你的方法绝对进不了这个门。

第二个，就算撞进去了以后，你也不知道要做什么？

因为你还没有架构我们的模式，

修行的模式还没架构好。

所以，首先，

你前面的「四修法」一定要修，人格性要健全。

一讲到修行，初果都还没到，

你就问：师父，我是阿罗汉吗，

这个叫贪心不足，都不行，都不算！

「处事」属于心智年龄，

「待人」属于心灵年龄。

我们主要看这两个，

心智年龄不通过，没资格成为一个行者；

心智年龄通过，再考验你的心灵年龄，

心灵年龄通过才是真正的行者。

这些通过了以后，其实要教你入禅定，就很快，

很快就可以入了，但这个不通过，没办法！

很多人一直争、一直争，争了没用，

不是不给你，给你也没用，因为，反正你也进不去！

所以，修行你一定要弄清楚状况，

我们把这个部分，跟各位做个简单的交代，

你应该知道了！

………

法筵精点～083（撷自2009新加坡讲座药师经～02-4）

084怎么做可以学得更好?(2009-12-2301:17:17)

转载标签：四修法结界聆听欣赏接杂谈分类：法筵精点

必须具备的前行「四修法」：

 第一，听经要写笔记

 第二，基本教材要全部熟读、熟背

 第三，一定要参加华藏工程

 第四，必须参加共修及结界

──────────────────────────

………

对于一般人我还是奉劝你，

心力够、体力够、有点时间的，

你还是好好的从「次第道」来，

也就是从南门──智德门这边来，

因为刚才讲过，从这边进来，

一者，这是东方；

二者，这是东方药师佛，又是佛，

所以他代表佛法的这一整个的「菩提大道场」。

那么，我们在这部分所做的指导，

第一个就是这经文里所讲的「为拔业障所缠」，

所以第一个门是除盖障院，为拔业障所缠有情，

这个「有情」必须是修行的人，不修行的不算！

因为不修行的人他认为这样很好，被车子撞到算倒霉；

要不就认为「我有保险」，再不然就「谁叫你不开好」？

不是这样的，因为他不会去探讨生命结构中的问题！

以往，我们曾经多次在讲席中把生命的结构，

从世间结构到生命是怎么诞生的，生命存在的状态，

以及生命的现象，都讲得很清楚了。但是，你

现在要想了解这些，必须把这些盖障、业障给除掉！

所以，《药师经》

首先就告诉我们，怎么除业障，除了业障以后，

进来这金刚手院部分的行法，我们通常叫做「前行」，

也就是现在要告诉各位的「四修法」：

第一个修法，听经要写笔记：

在我们这里「听经」、一定要写笔记，

你不要说：师父，你讲的我已经听好几年了。

我说：笔记呢呢？「啊…我都记在脑子里了」！

不算喔，那不算的！因为这里头所要架构的，

是共同的语言模式和思惟模式，所以

来听经，定要写笔记，没有写笔记的不算。

第二个修法，基本教材要全部熟读、熟背：

佛法中的基本，不要像成语那样，颠三倒四的乱念一通；

到底是每下愈况，还是每况愈下？

七上八下，还是七下八上？始终没搞清楚…

我们要把佛法共同的基本语言架构和思惟架构建立好，

这些是做你的工程面，也就是──入定以后，

在里面要做哪些事，你在定中没有办法讲，知道吗？

所以，第一是听经要有笔记；第二个，要熟稔佛法基本教材。

第三个修法，一定要参加华藏工程：

因为只有积极的参与交流，透过华藏工程的聆听、欣赏、

接纳别人，才能矫正自己的人格性；要不然，

我们常常在听的时候，都只是迷迷糊糊的概念，

笼笼统统的，都是自己想的…那么，

多进行3～5人组成的「华藏工程」研讨，

与他人取得共识，个人的自我成长空间就很大了。

第四个修法，必须参加共修及结界：

在共修的时候，我们的这些基本教材要背、要考试，

听经的笔记要交给禅师看；并且，还要进行个人结界工程，

或者藉助于团体的力量参加「共同结界」工程；

没有这些基本的训练，缺乏共识，是不可能晋级的。

法筵精点～084（撷自2009新加坡讲座药师经～02-5）

085百劫修相好(2009-12-2401:22:19)

转载标签：三十二相报身佛化身佛阿罗汉杂谈分类：法筵精点

我们这辈子虽然长得不好看，你也不必常常照镜子自我哀怜，

我怎么长得这么不好看!?不要紧的，这叫罗汉相，

前辈子证阿罗汉，这辈子还没开悟而已！

你就好好修福报，把相貌庄严修好。

────────────────────────────

现在我们来看这经文：

第一大愿，愿我来世得阿耨多罗三藐三菩提时，

自身光明，炽然照曜无量无数无边世界，

以三十二大丈夫相、八十随形庄严其身，

令一切有情如我无异。

我们看佛的大愿，都有

三十二大丈夫相、八十随形好庄严其身，这叫「报身佛」。

为什么要现「三十二相、八十随形好」来庄严其身呢？

我们说释迦牟尼佛本身是三十二相、八十随形好，

是指佛在世时以「化身佛」来作示现。

但是，当佛不在世了，那三十二大丈夫相、八十随形好，

就变成「报身佛」，而不是化身佛。

现在我们看的佛像造型，都是三十二相庄严，

哪个世间人耳朵那么大的？我们有看过耳垂是很大的，

确实没错，一看就知道这个人很有福报，

但毕竟不多，他就只有那一相而已。所以

我们要留意到，这三十二相基本上讲的都是报身佛，

好，这一大愿是讲它的本质、本体，

佛本身一定是正报，这个就是讲正报具足！

相上讲正报是长相很好，也就是他的智正觉世间圆满；

智正觉就是指正报，智慧、相貌都具足，这是他的本体；

假如不具足的话，那还要再修，因此，

以阿罗汉而言，不但是智慧要具足，

三大阿僧祇劫修智慧，百劫修相好！

我们看那阿罗汉的造像都长得很奇特，

因为他还缺一百劫要再修相好。

所以，我们这辈子虽然长得不好看，

你也不必常常照镜子自我哀怜，我怎么

长得这么不好看!?不要紧的，这叫罗汉相，

前辈子证阿罗汉，这辈子还没开悟而已！

你就好好修福报，把相貌庄严修好。

…………

法筵精点～085（撷自2009新加坡讲座药师经～03-1）

086用什么来庄严其身？(2009-12-2503:44:31)

转载标签：三十二相八十随形好智慧庄严杂谈分类：法筵精点

以三十二大丈夫相、八十随形好，来庄严其身，

其实就是用「饶益众生」来庄严其身，

那么，很自然你的相貌就会出来！

───────────────────────────

…………

但是修佛就不一样了，

佛跟阿罗汉不一样，这个「相好庄严」怎么来的？

就从在「饶益无量无边众生」的时候，你就有福报了…

《华严经》里讲的不是三十二相，而是九十七相，

九十七，非常大的一个数字，

比善财童子五十三参的五十三还要大，这是一个「大数」！

那九十七相中，

一一相有无量好，

一一好有无量光，

一一光有无量明，

一一明饶益无量无边众生！那你就知道了，

每一个「明」都饶益了无量无边众生而得到的！

那么，累积无量的明才有一个光，

无量的光才有一个无量的好，无量的好才构成一个相；

所以从佛而言，清净法身佛的那一种殊胜

是饶益无量无边的众生以后所得到的！

那我们在看相好光明，你都不知道这些啊，但是

你也会改变你自己，从现在开始，你留意看看：

第一个，把心量放大，多利益众生；

心量一定要先放大，才有可能给人家好处，

能饶益人家就饶益人家，能帮助人家就帮助人家，

不要认为自己吃了亏，不要这样想！

多给人家好处，你的相貌就会开始转变了，会变得很有福相！

福相知道吗？福态出来的时候，你就会感觉

这里好像多了一点，那里也多了一点，那就不要去减肥了…

好，我们再看「庄严其身」这四个字，

在佛经里头，尤其大乘佛法讲得很多，庄严其身，用什么来庄严其身？

这里是以三十二大丈夫相、八十随形好，来庄严其身，

其实就是用饶益众生来庄严其身，那么，很自然你的相貌就会出来！

饶益众生有两个，一个智慧，一个慈悲。

以智慧庄严其身，比较会在一些地方出现，就是眼睛；

而慈悲庄严其身，它会在另一种地方呈显，

我试着这样举例形容一下，你自己慢慢去想…

这「慈悲庄严」大多显现在凸出来的地方──

颊、鼻、唇、耳朵和眉毛，那些凸出来的五官上；

那「智慧庄严」的，刚好凹进去──就在

眼睛、嘴、鼻孔，那些凹进去的地方，耳轮也是凹进去的，

耳朵有两个，一个是凸出来的、一个是凹进去的，

而且你会发现，慈悲的人这耳轮会比较贴进去，

智慧的人这会变招风耳，招风耳不是不好啊！

但是，你看那慈悲的人，这耳轮都是贴进去的，

你慢慢看就可以看得出来。

而这不是装的，没办法装，它是天生的，

因为你的智慧，因为你的慈悲，它自然就会形成那一些，

在饶益众生的行上面，你的相自然就会转了。

胖人相的转变，和瘦人相的转变，都有一个共同的趋势，

不必特别以人为的手段去造作它。

好，这第一大愿是从「自身光明，自然照曜无量无数无边世界，

令一切有情如我无异」来讲本体，就是在形成他的庄严，

这就是智正觉世间的一种成就。

…………

法筵精点～086（撷自2009新加坡讲座药师经～03-2）

087让生命趋向止于至善的境界(2009-12-2600:53:02)

转载标签：生活和谐世界菩提心杂谈分类：法筵精点

奉劝各位，教育子女，一定要让他在生活中学习做事，

尤其是当妈妈的，不要把孩子成长的权利给剥夺了！……

───────────────────────────

…………

第二大愿讲：愿我来世得菩提时…

菩提就是「阿耨多罗三藐三菩提」，这是中国人的习惯，

把那很长的辞浓缩成很小，第一句讲了，第二句就省了；

所以这个菩提，我们常常讲发菩提心、发菩提心，

你都不知道什么叫菩提心，菩提心是指阿耨多罗三藐三菩提。

那么，什么叫做阿耨多罗三藐三菩提？

其实就是生活中的全方位都要到达止于至善，

简单讲，「得」阿耨多罗三藐三菩提，

和「我发」阿耨多罗三藐三菩提，意思就是

我要、我发这样一个心，这个心就是──

让我的生命到达止于至善的境界；

那个止于至善的境界是指什么，就是人世间；

人世间最完美的生活境界是什么？…

这一句一句，你都要逼自己来的！

常有人问我：师父你怎么知道这些？其实

我没有什么知道，我就是疑情带着而已！

最完美的生命境界是什么？或者，最完美的生活境界是什么？

用我们现在的话来讲──最适合人居住的世界。

好，那么最适合人居住的世界要具备哪些条件？

简单讲就是这样子，不管你那个名词怎么换，

现在中国在提倡和谐世界，

或者我们最古代所讲的太平世界，

或者人类所谓的世界和平…

那我请问你，它需要具备什么条件？

要不然它就变成一个空洞的口号而已，

它需要具备一些内容的。

那么，最适人居的世界需要三个条件，

第一个条件，这个世界里

每一个人心灵原本都是很充实的，不会惶恐、没有恐惧；

可是，现代人的心里，内在里却是空洞的、恐惧的。

因此，

奉劝各位，教育子女，一定要让他在生活中学习做事，

尤其是当妈妈的，不要把孩子成长的权利给剥夺了！

他的权利是什么？整理他的房间，

他自己的衣服要自己洗，吃饭要自己洗碗，

然后，也要分担家里客厅、厨房、浴室、厕所的打扫，

这些家里的公共区域要让他有一个负责的区块。

这是第一个他的权利。

…………

法筵精点～087（撷自2009新加坡讲座药师经～03-3）

088把你失落的部分回馈给你的子女(2009-12-2705:30:39)

转载标签：教育子女家教父母亲处事应对进退杂谈分类：法筵精点

「家庭华藏工程」就是教育小孩最重要的一个方式，

好好的栽培他，我们都疏忽了这个「家教」，

你就从这里来下手。

───────────────────────────

…………

第二个，有亲戚朋友来访，要会处理。

这两个一定要的──

一个是「处事」，打扫、洒扫是处事；

另一个是应酬，也就是「应对进退」。

有人要来我们家了，明天家庭华藏工程要进行，

下礼拜有爷爷要来，或者外公要来，

那你要扮演什么角色？

亲朋好友来访，不要来老是带到外面去；当然，

也可以偶尔出去吃个饭，学习点菜，认识社会生活；

但是，在家里做饭菜会更好，你可以

带孩子到菜市场，买什么菜、要怎么做，要学啊！

借着这个机会，他要去了解这些、学习这些。

你在家里做菜、做饭，要依着家里的习惯正常生活，

不要因为师父讲，就变成得要吃素了，没有那么严肃啦！

你就按照你的生活环境去指导孩子，要懂得应对进退。

所以，一般的情况，有人来了，那简单，

就泡个茶，是不是切点水果待客，

要不要准备一些糖果、饼干，家里有没有？

这些就是应对进退上要有的，你要弄清楚。

亲戚朋友来的接待，和人家送货来的接待是不一样的，

送货来的，通常倒一杯水给人家，要有啊，这是礼貌！

而且，在应对的时候，要保持一个安全距离，

你不要分不清楚，好人、坏人都不知道。

我们道场就发生过这种情况，看一个人来了，

很殷勤的接待，种种介绍、说明了大半天，终于

很有信心的说：有没有什么需要我服务的？

他说：我是送瓦斯来的。

送瓦斯来，当然你也要接待，可是你要懂得，

你很认真、很热情时，往往会弄颠倒了。

所以，像这些情况，「家庭华藏工程」就很重要了，

教导小孩社会生活的部分，这是社会适应性，

他假如社会适应性不良的话，这孩子容易自闭，

而且挫折感很重，容易悲观，会封闭自己，

他不喜欢跟人相处，那当然他就活在计算机里面了…

你想要让他走出来，怎么办？

那你应对之间的关系要处理得好，处理不当就不行。

譬如人家送货来，我有没有必要倒一杯水给他，

有的人根本不需要，你签完字他就要走了，

那你说「谢谢」就好了；只要开门请把东西送进来，

然后签字谢谢人家，这是很简单的应对。

那么，倒水要怎么倒，倒几分满？

倒一杯水，有半杯在地上，为什么？

因为你倒太满了！弄得那么满，怎么端啊，

水只倒六、七分满就很好端，这都是你平常要教的，

家里自己的小菩萨，你都没有用心教他，其他就不用讲了，

还想要度无量无边众生？

家里的孩子是很需要好好教，

家庭华藏工程就是教育小孩最重要的一个方式，

好好的栽培他，我们都疏忽了这个「家教」，

家庭华藏工程古代的话叫家教，你就从这里来下手。

所以，孩子在外面，

一个礼拜以来，学校里、社会生活中，

遇到什么挫折，有什么委屈、什么不如意的，

家庭华藏工程让他全部倾倒出来…

父母亲在这里能给予什么？

安慰、教导，让他在暖暖的爱中成长！

我不知道各位有没有这些经验，没有的话，

那把你失落的这个部分回馈给你的子女，

我相信全家人会同步成长！这时候

你就会发现，父母亲的人生经验是很重要的，

然后你的家里，会有一个很好的传承，

你的经验可以传递给子女！

你的父母怎么传递给你，那已经过去了，

现在你要把你的人生传递给子女，

万一你没有做好，那不要紧，

从阿公、阿嬷传给孙子开始，但是，

不是叫你在家里带孩子、带孙子，

这不一样的！

好，这是从智正觉世间讲到第二个眷属世间。

............

法筵精点～088（撷自2009新加坡讲座药师经～03-4）

089三世间圆满(2009-12-2801:46:40)

转载标签：眷属正觉三昧根性智为先导杂谈分类：法筵精点

入三昧以后，识性停止作用，根性起作用，那么，

你的智慧只有照住它而已，照住它，而根性是随缘…

当你真正起作用时，是以智慧来引导你的根性……

───────────────────────────

………… 

「最适人居」的三个条件：

第一个是智正觉世间，内心充实、不空虚就是心灵的部分；

第二个眷属很圆满，除了家庭的眷属以外，

 整个社会都是眷属圆满，属于族群的部分；

第三个是器世间，家里的空间当然环境要整理好，那么，

 整个社会、整个世界，整个环境，

 都是我们的器世间，也就是我们的社会，

 乃至自然生态平衡的部分。

这三个部分统统具足，才叫做阿耨多罗三藐三菩提，

我们发起「阿耨多罗三藐三菩提心」，就是指这三个部分都要具足，

也就是《华严经》中所提到

智正觉世间、眷属世间、器世间的「三世间」圆满！

这是我所下的定义，你可能不满意，

没关系，有更好的定义，就把它加上去；

我说三世间，你说no，五世间，可以的！

你找得到，还有两个就加上去，

让这个「世间」定义得更完美！

好，这就是「阿耨多罗三藐三菩提」的定义，

你要发心，就是发这样的心。

那么，第二大愿说，

当我这阿耨多罗三藐三菩提成就，三个世间都圆满时，

身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽，光明广大，

功德巍巍，身善安住，焰网庄严，过于日月。

这就讲到他身相庄严的部分了，每一尊佛都是很庄严的，

焰网庄严过于日月，就是光明照耀比日月还光明。

那么，

幽冥众生悉蒙开晓，这是指主动饶益众生的部分；

随意所趣，这个随意就是随缘，各位请特别留意，

这是指入三昧以后，根性起作用，识性不起作用；

也就是识性停止作用，根性起作用，那么，

你的智慧只有照住它而已，照住它，而根性是随缘…

当你真正起作用时，是以智慧为引导，

用智慧来引导你的根性，

这个时候的智慧，叫做「随意所趣作诸事业」，

它是指这个部分，有一个这种状况，

和「随心所欲」不一样。

这个「随意所趣」是以智慧为引导，

因为佛是「以智为先导」，

从入法界开始就以智为引导了，

那不入法界是以识性为引导，这完全不一样的。

因为这是讲佛，

所以绝对是智慧引导的，与你所想象的不同，

我们一般人不会留意到这一点，那一解释就错了，

就变成心意识作引导，怎么会对呢？

佛是以智慧为引导，所以

虽然讲随意所趣，但还是以智慧为引导。

那么，为什么会出现这「随意所趣」呢？

因为玄奘大师是慈恩宗，是成唯识论的第一代祖师，

他从唯识来讲，用「意」，你知道吗？

要是从性宗的经典来讲，这是

随智所趣，随着智慧所趣，它就不会用意。

但是用意也没关系，你了解就好了，

这是译经家用词的关系，

我们懂得译经的背景，就不会被文字相误导。

这是第二大愿，讲到

开始他对众生的影响了，主动的做为众生影响。

………… 

法筵精点～089（撷自2009新加坡讲座药师经～03-5）

090生态平衡，资源无虞匮乏(2009-12-2902:25:11)

转载标签：生态平衡三世间环境生态杂谈分类：法筵精点

要知道，不是只有这个地方就好，

需要整个地球的生态平衡，我们这个世间的

环境生态要能够平衡，才会各种资源都有……

──────────────────────

…………

第三大愿，

愿我来世得菩提时，以无量无边智慧方便，

令诸有情皆得无尽所受用物，莫令众生有所乏少。

这句就很有意思了，他要给众生利益──

令诸有情皆得无尽所受用物，这讲到

器世间里的生态平衡，资源无虞匮乏。

新加坡比较感觉不到，马来西亚好像就是这样的，

印度尼西亚也是这样，因为在赤道地区，你不用播种，

它也自然会有，天上掉下来的都是啊！

不过小心一点，人要是站在榴莲下就要戴着钢盔，

不然，明天起来，你会说：我怎么变成佛了？

满头都是包啊！

因为这个地方确实是得天独厚，天然物产很丰富，

但是你要知道，不是只有这个地方就好，

需要整个地球的生态平衡，我们这个世间的

环境生态要能够平衡，才会各种资源都有；

要不然，你看，现在的气候都反常了，

森林发生大火，冰山都在严重的溶化中…

那都不是好现象。

因此，要怎么样以无量无边的智慧方便，

令我们这个世间能够得到很完整的平衡，

不仅是热带好，北极也要好，要不然北极熊将濒临绝种…

寒带有寒带的，热带有热带的，它能够维持均衡，

这才叫生态平衡，整个世界的资源无虞匮乏，

它特别强调是这三个部分。

所以，

前面这三大愿就是讲到「三世间」的平衡，很清楚了。

好，我们休息一下，等一下再继续跟各位再作说明。

法筵精点～090（撷自2009新加坡讲座药师经～03-6）

091用心把份内事做好(2009-12-3001:26:18)

转载标签：励志德行心无痴乱杂谈分类：法筵精点

你就用心把份内事给做好

心里不慌不乱的把它做好

随缘随分随力，让它庄严起来

这就叫做有正念──心无痴乱

──────────────────

三人行必有我师焉

择其善者而从之，择其不善而改之

不要以为自己常常有特别多的小聪明

即使误打误撞弄通了也没用

你不能积累德行就没有在修行！

因为无法适应周遭环境的瞬息万变

你会一直有很多痛苦与挫折存在着

是这一点把你自己给打败了！

你走出来所碰到的境界

是要调整你自己，而不是调整境界

我们都说由内在兑现出来外面的世界

所以你先照顾好自己的本心

调整自我的心境去适应现有的环境

然后再发挥智慧，把眼前的环境

转移到变成你认为完美的境界

这个本身就是在修行……

法筵精点～091（撷自十行品第五无痴乱行讲记）

092给你幸福(2009-12-3103:20:13)

转载标签：感受幸福感存在分类：法筵精点

人不一定要有外在的财富

但一定要拥有内心的幸福

────────────────────

我们人生在世，学佛以后…

他不给我们什么，就给你幸福感

你真的能够感受到这个存在，那就是幸福啊！ 

看看家里那孩子，你应该要想

我生这个孩子真不错！心地纯真善良

长相虽不称头，终归是我的心肝宝贝儿啊！

为什么？ 因为你感受到他的存在嘛…

假使意识形态一起，比高比低、比上比下

比来比去都是别人家孩子好，那你一定错了！

古人说丑丈夫吃不尽啊，因为

你感受到丑夫还是夫呀！对不对？

你若见异思迁，站这山看着另外一山高

那你永远不能幸福，永远不可能有幸福啦！

所以一定要用心感受内心里的那个存在

当你感受到，你就得到了！ 

你的心念到达，就体会到那幸福了… 

法筵精点～092（撷自十行品第四无屈挠行讲记）

我心中的华藏工程(2009-12-1022:49:19)

转载标签：佛法师父思维模式我执分类：华藏工程

～～特别转载～～

我心中的华藏工程

宁可薇

佛法到底在讲什么？我们大概都不甚了解。

因为没有经过声闻乘的训练。

要知道，大乘佛法（宏观佛法）

是建立在小乘佛法（微观佛法）的基础上；

小乘佛法（微观佛法）则建立在健康的人格上。

人格与心性扭曲了，就没有办法修行了。

“华藏工程”是一种小型共修会，也是

现代人们最重要的人际关系沟通的训练场所。

参与华藏工程的作用，主要是让我们了解生命

不同的语言模式和思维模式。

修行属于行为模式，

行为模式来自于语言模式和思维模式。

因此，建立正确的思维模式，是生命中

迈向菩提修持的唯一前行方法。

修行若要真正进入佛陀的智慧之海，

最重要的关键是要打开心量，放下我执、我见。

研讨是调整心态的基础工程，数据性的东西是个媒介

主要在学对人、事、物的静心聆听、真诚接受、全然欣赏，

数据不是最重要的。

透过语言、文字，从中培养对生命的感受能力，

培养观察和观照本身的能力，启发自己的觉性，

同时培养欣赏能力，以除去我执，此为心灵改革的

最细微工程，达到心灵与生命无尽的成长与超越。

在我们第一次华藏工程开始的时候，我的内心很抵触，

从根本上就不想听别的师兄讲，认为听他们讲的

是在说是非，浪费时间，不如去看师父的盘片和书。

同时也不愿讲出自己的感想感悟，

我认为学佛是自己的事情，学好学坏与他们有何相干？

非常不愿意分享出来。甚至

连自己在看什么书，在听那个师父讲经，都不愿意说…

总之，自己不愿意完全听真话，

同时，也不具足完全讲真话的能力：

第一次的华藏工程，就在心存这种想法下，应付过去了。

一个星期过去了，又到华藏工程共修时间，

那天骤然天气变得很冷，并且下起了雨，

我们共修的地点在户外，我也心不在焉的

听着各位师兄分享的学佛经历，一面想着：

“他们哪来的这么多愚痴的想法、做法？”同时

我也感受得到有些师兄不耐烦的应付了事的情绪，

这个华藏工程我看快全军覆没啊！

我已经不愿意参加了……。

在接下来的日子里，我看了师父的《生命故乡的呼唤》，

师父的话时时在我的耳边响起：

“佛法的重点在于认识自己的生活、生命和人生，

进而体验生命的价值，鲜花不在美，而在于生命。”

“人身难得今已得。”

“你能肯定你的人生吗？你能感受到生命的存在吗？”

几天来，师父的话，一篇篇在我的耳边萦绕…

学佛那么久，我怎么就感觉不到呢？

自认为看了很多书，

自认为学得不错，别人都不如自己，

但是，自己怎么总是生活在无奈中，很茫然，

每天起床、上班、吃饭、睡觉，生命的定位在哪里呢？

价值、意义、目的、方向、存在、真相，这六个

能肯定自己生命存在的基本动力又在哪里呢？

自己对人性都没有了解，怎么去认识这些?!

通过这一系列的思考，我渐渐

开始感受到华藏工程的益处。

第三次华藏工程开始的那天，

我非常认真的听了每个同修的分享，

当下去观察自己的心有没有排斥他人。

轮到我讲时，我也真切说出自己的感受，那一刻

我实实在在感受到了师父所说的：觉受的开始。

佛法告诉我们：现在的人生是虚幻的人生。

周围很多的人（这其中也包括我的家人）都说：

“我现在过得很好啊，该苦就苦，该乐就乐，

虚幻在哪里？”此刻，我回顾了我以往的生活

和所走过的路，处处都充满了痛与苦，

即便有一点乐事，都是那么短暂，

经常感到生活的无奈，

一种莫名的恐惧时时挂在心头，

脸上的表现都是苦恼和紧锁的眉头。

透过华藏工程的熏习，我感受到了

苦是一种深深不满足的生命状态，它不仅是

肉体和感受的结合，更是精神上的体验，

虚幻的人生是苦的本质、苦的根源。

如果都是这么生活下去，那会怎么样呢？

不就是开经偈里的那个所谓的“百千万劫”苦吗？

从那以后，透过华藏工程的演习，

我看到了自己的种种秽形。

感受到了人格矫正逐渐开始，

生命的改造才是佛法的真谛。

此时的我，学会了换个视角看待周围的人事，

也知道于烦心之事能尽量找出自己内心的问题，

内求诸己！这也许就是师父生命的定位吧！

以上是本人的一些拙感，在此我感谢师父，

感谢十方三宝加持。
